news	explanation	label
中国拒绝世卫组织参观武汉实验室？	中国拒绝世卫组织派代表团去武汉第四实验室进行评估。国家卫生健康委国际司监察专员李明柱对此回应称，“世界卫生组织从来没有就参观某一个实验室提出过（请求），‘中国拒绝世界卫生组织去武汉实验室’这种说法是不符合事实的。”事实上，中方两次邀请世界卫生组织来中国现场考察。1月20日、21日，中方接待世界卫生组织的专家组到湖北武汉进行现场考察，其中也包括实验室；2月16日到24日，还接待了中国-世卫组织联合专家考察组，专家组分别赴北京、四川、广东和湖北武汉全方位深入调研。	假
比亚迪未获美国认证丢失口罩订单，或将损失5亿美元？	美国加州向中国比亚迪公司订购的价值约10亿美元的口罩，数百万个原定本周运达的N95口罩因为联邦认证过程中的问题而被延误了。加州紧急事务办公室表示，由于未能在4月30日截止日期前拿到美国国家职业安全卫生研究所（NIOSH）认证，比亚迪将退还该州为一笔价值约10亿美元的口罩合同支付的预付款的一半，即2.47亿美元。有传言称NIOSH就是故意拖延比亚迪口罩的认证时间，这样导致比亚迪不能按期交付，只能认栽赔钱。比亚迪相关人士向媒体表示：1.此次是N95口罩订单延迟交付，而非订单取消，受影响的仅为N95口罩的交付，一次性医用口罩的交付未受影响，同时加州还追加了一次性医用口罩的新订单；2.比亚迪还回去的是加州提前给的N95口罩部分订金，实际N95口罩还没有发货；3.比亚迪N95口罩的 NIOSH认证时间延误，导致产品5月的交付延迟，产品品质没有任何问题；目前比亚迪相关型号口罩已取得国内医疗器械注册证、生产许可证，通过CE MDR认证和澳大利亚TGA注册、加拿大MDEL注册，获得美国FDA EUA授权，产品符合YY/T 0969、GB 19083、AS4381、EN14683等标准，并通过了日本卫生材料工业联合会测试；4.此事对比亚迪没有造成损失，目前N95口罩全球需求旺盛，比亚迪还在不断增加产能，满足更多需求，帮助全球更多的人民一起抗疫。	假
连续2名学生返校戴口罩跑步导致猝死？	4月24日，河北郸城县一名15岁学生在体育课时猝死，家长查看监控后称，家长查看监控称 ，自己孩子事发时戴着口罩跑步，怀疑这就是死因。4月30日，长沙市一名14岁初三学生上体育课时猝死。网传的聊天截图也称，该生是在体考一千米测试过程中戴着N95口罩跑步，呼吸不畅引发的猝死。陕西中医药大学教授曹兰秀在接受媒体采访时表示，戴着口罩跑步和猝死之间并没有必然的联系。其他卫生专家受访时表示，猝死的原因有很多种，疫情期间长时间的不锻炼，然后跑步前未进行充分热身都是可能原因。北京阜外医院心外科副教授孙宏涛撰文指出，N95口罩的密闭性很好，会导致呼吸不完全顺畅，呼出的气体有一定的数量停留在口腔与口鼻形成的空间里面，再反复吸入则会导致体内的二氧化碳水平提高而氧含量下降。另外，N95口罩明显增加呼吸阻力，锻炼时戴着这样一个负担，很可能对孩子肺功能带来额外的损害。所以即便是医护人员戴也要严格遵守4小时的工作时限要求，孩子则更不能长时间佩戴，运动时更不推荐。孙宏涛副教授建议，刚刚复课的学校暂时不要进行激烈的竞技性体育比赛，循序渐进地恢复孩子们的体育锻炼，激烈运动时不要佩戴口罩，尤其是N95口罩。每年因为体育锻炼而导致学生猝死的例子不胜枚举，而在今年，或许是因为疫情的关系，这样的事例更为引人关注。	待论证
钟南山称有证据证实连花清瘟对治疗新冠肺炎有效？	中国工程院院士钟南山在5月4日与留学生连线答疑时称：我们刚刚做完一个实验很快就要发表了，第一次在世界上用非常充足的证据证实连花清瘟有效，帮助病人的恢复。钟南山介绍，连花清瘟胶囊的成分包括麻杏石甘汤，再加上红花。他透露，这次实验做得比较认真。他们在P3实验室，让细胞染上新冠病毒。离体实验发现，连花清瘟胶囊对病毒抑制作用有一些，但是很弱。但是它的好处是，对病毒引起的细胞损伤、炎症有很好的修复作用。连花清瘟胶囊有以下作用：第一，服用后患者症状改善得比较快，比对照组早两天；第二，患者CT片子的恢复得比对照组快；第三，患者体温下降有显著性差异，发热有时间缩短。但是，服用后能否使病毒转阴，实验组与对照组有缩短，但是没有显著性差异。钟南山说，80%以上患者都属于普通型新冠患者，连花清瘟胶囊比较适合普通的新冠肺炎患者。	真
日本诺贝尔医学奖得主称新冠病毒“中国研制”？	美国社交媒体有传言称，曾任美国国立卫生研究院访问研究员的日本诺贝尔医学奖得主本庶佑（Tasuku Honjo）教授爆料说，自己曾在武汉研究所工作，并称新冠病毒是“中国研制”的。本庶佑教授很快就亲自发表声明予以澄清，怒斥这些帖子都是假信息。教授在声明中写道：“全球都在遭受疫情影响，人们正经历前所未有的痛苦。某些造谣者居然利用我和京都大学的名义来散布污蔑和误导信息，我对此感到非常悲愤。我们应该尽全力集中于疫情控制与治疗，在这个时候散布未经证实的病毒起源阴谋论以分散大众注意力，是非常不当的做法。”京都大学声明和多篇媒体澄清报道中可见，本庶佑教授未曾在武汉实验室工作，也从未发表过病毒是“中国人为制造”的相关言论。	假
孕妇不能使用含氯消毒剂？	有消息称孕妇不能使用含氯消毒剂进行消毒。含氯消毒剂指的是溶于水能产生次氯酸钠的消毒剂。如84消毒液、漂白粉、含氯消毒粉或含氯泡腾片等，主要用于各种物体表面和环境等的消毒。数版《新型冠状病毒肺炎诊疗方案》均指出，含氯消毒剂可有效灭活病毒。但不是名字里含有“氯”字，就是含氯消毒剂，氯己定、氯二甲酚、对氯间二甲苯酚(如滴露、威露士)等都不能杀灭新冠病毒。目前未见有研究报道含氯消毒剂会对孕妇或胎儿产生不良影响。含氯消毒剂应在通风良好的区域配置和使用；避免与其他洗涤剂或消毒液混合，以防引起氯气中毒。	假
王辰院士说中国要实行“群体免疫”？	王辰院士在4月3日答记者问时侧面表示中央已明确要抄英、德、美的作业——‘群体免疫’，趁秋天之前让中青年人感染，才能以最小的代价控制住疫情。否则中国人将被锁在国内，出不了门。王辰院士的原话是：“一些西方国家施行实质性的“群体免疫”策略，以牺牲年老体弱者的生命为代价，换来人群整体免疫水平的上升，疫情之后能够放心打开国门。而我国将人民生命健康放在首位，不放弃一个患者，后期可能面临被动局面，对我们的经济社会发展、国际交流和开放带来不利影响。”所以，王辰院士的本意是分析国外“群体免疫”策略对中国的不利影响，却被故意歪曲为所谓“中国要实行‘群体免疫’”。	假
英国新冠疫苗临床试验者死亡？	社交媒体上有文章称，英国一名接受疫苗注射的志愿者死亡。4月23日，英国牛津大学的一个研究小组进行了首批新冠疫苗临床试验，有两位志愿者接受了疫苗注射，其中一人是牛津大学动物学系的微生物学博士后伊莉莎·格拉纳托，她是第一个接受注射的人。随后，社交媒体上开始流传一篇文章，宣称格拉纳托在接受疫苗注射后不久就去世了。英国广播公司(BBC)的一名医学记者为此辟谣，格拉纳托并没有去世，他已与她通话。格拉纳托也亲自在社交媒体上发文称：“没有什么事情比早上一起来看到宣布自己已经死亡的假文章更奇怪的了。各位，我很好。”在这之后，她将社交媒体账户设为了私密。	假
疫情期间400名儿童成为孤儿？	网传消息称，民政部证实，疫情期间400名儿童的成年亲属死亡成为孤儿。首先，这一说法来自于4月18日民政部公布的统计数据。数据中称，“15个省份发现报告并救助保护了393名因疫情影响造成监护缺失的儿童”。“因疫情影响造成监护缺失的儿童”是指：疫情暴发以来有些父母或其他监护人确认感染、疑似感染或需隔离观察，有些父母或监护人因为参与防疫抗疫工作需要或其他因疫情影响的原因，造成了孩子临时处于无人监护的状态，“监护缺失”与“成为孤儿”有着本质的不同。谣言将两者的概念偷换，炮制出来“400名孤儿”这一耸人听闻的说法。不仅如此，4月24日上午，民政部举行的2020年第二季度例行新闻发布会上，民政部在回应新华社记者提问时特别强调：通过各地全面的走访排查，包括和卫健委等部门的大数据比对，在整个疫情发生以来，全国没有一例因为父母双方感染新冠肺炎去世而造成的孤儿。	假
北京“三里屯北里”属疫情高风险区域？	微博传言称朝阳区财富中心、三里屯北里、农光里、东大桥东里小区等地方属疫情高风险区域。北京市朝阳区人民政府，三里屯街道办事处官方微信“爱尚三里屯”辟谣称，“‘三里屯北里’属疫情高风险区域”为谣言：截至4月23日19时，三里屯地区未出现新冠肺炎病例，无密切接触者。网传三里屯北里，系不实地名，三里屯街道并无此地。网上和部分房地产中介使用的三里屯北里系对辖区情况不了解的误读。 中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友在接受央视采访时称，“高风险”这一概念更多是对管理者而言，对于老百姓来说，除非接触到病人，否则感染的风险还是比较低的。他说：“‘高风险’对个人来说只是提醒。”	假
因“中国抗疫不力”，英国不让华为参与5G建设？	因中国“抗疫不力”，英国考虑收回让华为参与5G建设的邀请。当地时间4月21日，英国外交部常务次官西蒙·麦克唐纳表示，英国政府将继续允许中国华为公司参与英国的5G网络建设，这一决定是坚定的。麦克唐纳在一次会议上被议员问到，是否会建议外交大臣改变政府对华为的立场，他表示：“正如你们知道的，政府决定在非常严格的条件下继续吸引投资……据我所知，这是一个坚定的决定，不会重新开放讨论。”麦克唐纳指出：“中国是英国重要的合作伙伴，我认为，继续执行有关华为的决定、保持同华为公司的战略关系，对英国具有重要意义。”	假
纽约殡葬公司员工午睡被同事误当尸体火化？	美国纽约某家殡葬公司一名员工麦克琼斯（48岁）因长期搬运冠病死者遗体而暂时小休，没想同事误以为是52岁因呼吸疾病去世死者的尸体而拿去火化，结果造成麦克琼斯被活活烧死。根据今日印度反假新闻作战室的报道表示，这是由Weekly Inquirer英文网站刊登的新闻，名为《纽约：累倒的殡葬业职员小休却遭错误火化》。在Weekly Unquirer 的隐私政策中提到“本网站的信息仅用于信息和娱乐目的”，而刊登文章中的不实信息，该网站不承担任何责任。另一方面，美国打假新闻网站SNOPES在2017年3月3日刊登名为《停尸房员工是否遭错误火化》的报道表示，上述假新闻曾在2017年1月于讽刺性内容网站World News Daily Report刊登，也在2017年12月和2018年3月于ABC新闻刊登，里头的内容大致相同，除了殡葬公司名字、政府单位及涉案主角名字的不同。	假
共青团中央发文称有95%的美国人不配活着？	4月19日，网友@王怜花 发表的一条微博在网上热传“共青团中央”在知乎发文称“95%的美国人确实没觉醒，他们不配活着。”4月19日23时许，共青团中央通过官方微博称，“今日，有声称为 @共青团中央 知乎账号回答的截图在微博、微信等网络平台流传，部分账号以此为依据对共青团中央进行恶意揣测和攻击。”“经核实，此内容并非任何@共青团中央 官方账号发布，相关内容为伪造。我们将行使依法追究传播者责任的权利。”	假
哈尔滨群体感染为“邻里出轨”所致？	哈尔滨群体性感染，是楼栋之中的男女邻居之间“出轨”引发的。流传的关系图中，第一环的韩某是“男性”，而经哈尔滨市疫情防控指挥部核实，韩某是女的，所以是谣言。另外，韩某与曹某是楼上楼下邻居，但二人并不相识，韩某在隔离期间，居家未外出。而通报中的——“双方共同居住生活在此”，理解成“同居”。通过流调和大数据比对发现曹某与韩某的关联性后，当地疾控和公安专业技术人员立即对其居家隔离地进行了现场勘察，发现整个单元共用一部电梯，存在可能被污染的共同空间；上下相邻两层间由于房屋结构等原因，也存在疫病传播的可能。	假
泰国出现首个新冠肺炎“尸传人”案例？	英国《太阳报》4月13日报道，有专家在《法医与法律医学杂志》撰文称，泰国一法医疑被新冠肺炎确诊患者遗体感染后去世。泰国公共卫生部疾病控制厅负责人阿努蓬表示，外国媒体所报道的“尸传人”案例并非真实信息，目前还未收到相关报告。当地媒体泰国通讯社也对“尸传人”新闻进行了真实性核查，结果均显示泰国首起“尸传人”的新闻并非真实新闻，尚无明确证据证明“尸传人”案例为真。	假
比尔·盖茨基金会制造疫情“清除人类”？	社交媒体上传言称，病毒是从比尔·盖茨在疫苗研制过程中制造出来的。正在阴谋利用疫情和疫苗控制人口。上述阴谋论的原因主要有以下两个：2019年10月18日，美国约翰霍普金斯卫生安全中心，与盖茨基金及世界经济论坛合作，模拟了一场全球瘟疫流行的桌面演练。最重要的一点，比尔盖茨曾说过“通过疫苗能让世界人口下降10%到15%”，这也是他被推测有一个“通过疫苗实行人类清除计划”最重要的论证。第一个原因，逻辑很荒谬，如果对风险的预估和模拟成为了制造危险的原因，那所有的“压力测试”、“灾害预演”就都变成了“肇事者”。而后一个原因，完全是断章取义。这个原因源于一次《金融时报》对比尔·盖茨的采访，而比尔·盖茨的完整意思是，“善于运用新式疫苗”，可降低儿童死亡率，加上“健康卫生状况上的改善，包括自愿计划生育和引导人们趋向较小的家庭”，能够降低人们的生育愿望，降低出生率，减少人口压力。从而可以降低总人口数的10-15%。最后，在国外，“反疫苗”的群体不在少数，他们坚信注射疫苗是谋财害命的事情：主动把病原体输入人体，不出现问题才怪！所以，比尔·盖茨在疫苗研发上投入的越多，反疫苗群体就攻击得越厉害。	假
美国批准新冠“唾液检测法”准确率100%？	4月13日，美国食品药品监督管理局（FDA）批准了全美第一种基于唾液的新冠病毒检测方法，其检测准确率达到100%。根据美国FDA公布的紧急使用授权书，罗格斯大学通过抽取60位疑似感染新冠病毒患者的唾液标本和鼻咽拭子样本，对该方法的准确性进行测试，发现其结果与鼻咽拭子的结果匹配度达100%。需要指出的是，鼻咽拭子检测法也并非100%准确，而且美国FDA也表示，如果唾液中的新冠病毒检测结果为阴性，还应通过其他标本类型的检测来确认。所以，“唾液检测法准确率100%”的说法并不严谨，其真实准确率有待进一步研究。	待论证
特朗普请巫师驱除新冠病毒？	网传视频内容中，几个人手搭在特朗普肩上，嘴里在默念一些东西。视频配文称，这是特朗普请巫师驱除新冠病毒。网传视频是2017年9月1日，美国总统特朗普和宗教领袖为飓风“哈维”受害者祈祷。特朗普当日签署了一项公告，将9月3日定为全国祈祷日，为飓风“哈维”受害者祈祷。	假
黑龙江疫情形势严峻，牡丹江13日起封城？	黑龙江疫情形势严峻，绥芬河口岸入境人员确诊病例和无症状感染者数量迅速上升，牡丹江于4月13日起封城。黑龙江省牡丹江市委网信办发布了第13号辟谣公告：网传牡丹江4月13日起全市封城，此信息系谣言。公安机关已查到造谣者，正在调查处理中。	假
哈尔滨医科大学附属第一医院医生感染？	哈尔滨医科大学附属第一医院耳鼻喉科出现医生感染事件，耳鼻喉科封科。哈尔滨医科大学附属第一医院宣传科科长施洋在接受记者采访时表示，耳鼻喉科还在正常门诊和诊疗，包括我们的住院处也在正常办公。 疫情期间，我们医院设立了发热门诊，检测出来的确诊病例会统一送到定点医院进行收治。	假
中国大使向尼日利亚“鞠躬道歉”？	尼日利亚议长，召会中国驻尼大使，表示"要对广州对尼日利亚公民的公正待遇"给个说法，中国大使“鞠躬道歉”。2020年4月12日，中国驻驻尼日利亚使馆官方微信发布驻尼日利亚使馆新闻发言人的声明进行了回应，疫情期间为保持社交距离，对方将播放视频的手机平放在茶几上，中国大使是在俯身看桌上视频，对此次会见场景的其他解读均不符合事实。	假
剑桥大学研究认为新冠病毒原始版在美、澳更常见？	一篇英国和德国学者共同撰写的论文显示，在人类中最早出现的原始版本的新冠病毒“A型”，虽然出现在武汉，但并没有在武汉流行开来，而是在美国更为常见。这篇论文先是将一种与新冠病毒的同源性高达96.2%的蝙蝠冠状病毒（即中国武汉病毒所的石正丽团队发现的BatCovRaTG13病毒），设定为新冠病毒在动物中的祖先，然后以此为参考，把从“全球共享流感数据倡议组织”（GISAID）的数据库中提取的160个世界各地的新冠病毒基因，按照进化的关系，分为了A、B、C三个类型。但这个“祖先”的设定只是一种“假设”，并非是一个“事实”，所以得出的结论也值得商榷。论文的第一作者，英国剑桥大学的Peter Forster博士也表示，除了目前已经发布在PNAS上的这篇论文，他和其他学者们还已经完成了一个涉及1001个病毒基因样本的分析，只是该论文尚未发表，也没有经过同行评审。但他表示，不论是哪篇论文，目前仍无法就病毒的	待论证
“协和医院熊院长”称两年内不能接触痊愈的新冠患者？	协和医院熊院长说，一定要注意，如果朋友或者同事得到过这种病的在今后两年是绝对不能接触的，包括吃饭，办公，谈话或打牌等等，因为这个病毒是不可能从病人身上被彻底消灭的，这个病毒会永远寄生存在于病人身上。现在最好的药也只是压制病毒加上病人自身抗体而形成的表面上的健康，但正常人一接触他，随时就可能被传染。此病目前无任何药可以根治而达到不传染的痊愈水平，所以今后一定要注意，这不是开玩笑！公立“协和医院”全国仅三家，北京协和医院是一家全国知名的三甲医院。此外，本次疫情又让全国人民知道了武汉有个协和医院，即华中科技大学同济医学院附属协和医院（建于1860年，比北京协和医院建院要早）。另外，在福建还有一家协和医院即福建医科大学附属协和医院，也是三所协和医院之中建成最早的，在1860年即建成。三家公立的协和医院均没有一位熊姓院长。西安市中心医院感染科主任付建军表示，目前还没有文献报道，也没有专家指出新冠肺炎患者治愈后会短时间内再次感染。关于新冠肺炎患者“复阳”患者，“首先，全国目前复阳的患者仅为极少数。其次，确诊的新冠肺炎患者经过治疗，出院后需前往指定留观医院继续进行隔离管理和健康状况监测14天后才可回家。目前我国关于新冠诊疗指南没有明确要求患者回家后还需继续隔离。但建议在患者出院后第2周和第4周到医院随诊和复查。上海复旦大学华山医院感染科主任张文宏关于复阳曾说过：复阳背后有复杂的科学机制，但复阳不具备显著的临床意义，在流行病学史里不会引起大面积爆发，到目前为止没有一例人传人，因为病毒是“死的”，如果重新去培养也是培养不出来的。	假
美国新冠患者跳海自杀污染海水，要抢购食盐？	一段流传的“美国新冠肺炎患者跳海自杀”的视频称，尸体会污染海水并污染海盐，需要提前屯盐。该视频为2014年发生在利比亚的难民沉没事件。北京时间联系上当地市场监管局，回应称抢盐情况确有发生，当地很快已进行辟谣及监管。	假
柳州奖励援鄂医疗队每人一辆汽车？	一段柳产车护送柳州援鄂医疗队回柳的视频在网上流传，视频同时配文“柳州奖励援鄂医疗队员，每人奖励一辆汽车！赠奖车身每辆都已打有英雄字样，今后开出来停车不收费。”4月9日晚上，上汽通用五菱官方作出回应，“上汽通用五菱为每一位柳州援鄂医疗队员提供的是半价购车权和三个月体验权。但是视频中的确是用宝骏530和宝骏新能源的车队，以最高的礼遇将他们一一接回柳州。”据核实，该视频拍摄的是柳州以最高礼遇迎接援鄂英雄归来的场景。	假
武汉解封，上海成为全国最危险的地方？	4月8日起多日的武汉来沪车票已售罄，每天几千武汉人来到上海。他们中，不乏夹杂着“无症状感染者”“复阳者”，这使得上海面临着巨大的防控压力。“上海成全国最危险地方”“饭馆下不得、公共汽车坐不得”。4月8日以后去上海的火车票确实比较紧张，但“全部抢光”显然夸大其词。记者4月8日下午4时搜索发现，就4月9日的来沪车票来说，上海8时的G1722、中午11时25分的D3048以及下午3时41分以后的多个班次均有余票。而从4月11日起，几乎全天的车次都仍有余票。据上海市疫情防控工作领导小组办公室负责人表示，上海正保持警惕、严密防范，始终坚持“外防输入、内防反弹”的防控策略。既要把防范境外疫情输入作为重中之重，又要加大对无症状感染者的管理力度，强化防控措施的针对性和社区管控的严密性，切实防止出现漏洞。严密的防控措施看得出，上海有能力让安全防线更牢固，上海市民逐渐正常化的生活也完全有保障。时下，疫情防控已进入常态化。上海有着群防群治的优势，市民在工作、生活中只要做到戴口罩、勤洗手、不聚集，做好自我防护，“饭馆下不得”“公共汽车坐不得”“防同事”“防路人”完全没有必要。	假
张文宏医生自曝自己184万的年收入？	张文宏医生自曝了自己184万的年收入和一张全家福，引发全网热议。在接受媒体采访时，张文宏表示，这些信息纯属谣言。就拿所谓的百万年薪来说，其所在的华山医院并不实行年薪制，而科研属于工作任务，并非营利行为，不存在借此获得大笔收益的情况。并且表示自己是感染科主任，而非传闻中的呼吸科主任。	假
150万在俄华人将被驱逐并大批涌入黑龙江省？	随着俄罗斯封城，大批在俄华人被驱逐出境。未来几天，将有大约150万华人分别从绥芬河、黑河、抚远三个口岸陆续回国。牡丹江将成为此次事件的重灾区。中国驻符拉迪沃斯托克总领馆表示，传言中所说的大批华人将在未来几天从绥芬河、黑河等口岸陆续回国也根本不可能实现，因为黑河口岸早已关闭，而绥芬河政府和俄罗斯滨海边疆区政府也分别发布消息，宣布绥芬河-波格拉尼奇内公路口岸人员通道4月7日至13日将临时关闭。另据一名抚远知情人士告诉记者，抚远口岸每年冬季都处于封关状态，往年直到5月1日才能开关，目前依然处在封闭状态。在俄华人华侨大概一共在20万到30万左右，根本不像这则网络谣言中说的有150万之多，而且目前大多数华人华侨还是会留在俄罗斯，自行在家保持社交距离。俄罗斯不可能大规模驱逐华人华侨，否则将是两国极大的外交危机。	假
广州黑人暴雷！两个孩子被传染？	广州黑人暴雷！两个孩子被传染，六大谜团待揭开4月7日，广州卫健委发布通告，证实3月24日尼日利亚籍黑人病例与庄某并无关联，也不是8岁女童的父亲。越秀区疫情防控指挥部办公室发布澄清声明说并不存在“封村”，但是在原有防控措施基础上，加强了管控。广州市越秀区委常委、区政府党组成员颜强表示，经全面摸查，越秀区区散居外国人总计3462人，排名前五的是：美国350人，马里308人，尼日尼亚227人，加拿大208人，澳大利亚200人。“网上传说有30万非洲人，是不实的，但我们是有非常精准的数据。”	假
武汉14.7%的猫已感染新冠病毒？	华中农业大学金梅林教授、中科院武汉病毒所石正丽教授合作在预印本平台bioRxiv上发表题为：SARS-CoV-2 neutralizing serum antibodies in cats: a serological investigation 的研究论文。随后，有媒体报道“研究发现新冠病毒可以感染猫：14.7%的猫已感染”。上述论文作者之一，华中农业大学教授金梅林接受红星新闻记者采访时表示，在没有界定范围的情况下单独摘出“14.7%的猫已感染新冠病毒”并不准确，会造成民众的一个误导和恐慌，这是不可取的。”“14.7%的猫血清可以通过间接酶联免疫吸附实验（ELISA）检测到新冠病毒抗体的存在。”这个结论的取样范围为武汉地区高风险	假
美国有很多感染者跳海自杀？	微博和微信流传一段海边打捞遗体的视频。发布者配发文字称，那是美国许多普通百姓感染新冠肺炎后求医无门，绝望地跳海自杀。该视频的场景本身虽然是真的，但并非发生在美国。其实是2014年5月利比亚开往意大利的偷渡船失事后，偷渡客遗体被冲到海边，海岸警卫队等工作人员在打捞遗体。至今，没有任何正规媒体报道美国有人因为新冠肺炎而跳海自杀。 目前，配发谣言文字的该视频有些已经被删除。	假
荷兰购买的中国口罩不合格？	荷兰、比利时等部分欧洲国家媒体报道称，从中国购买的口罩不合格，存在质量问题。外交部发言人华春莹在例行记者会上表示，关于荷兰媒体称口罩存在质量问题，根据中方有关部门初步调查了解，那批口罩是荷兰代理商自己采购的， 中方企业发货前已告知荷方此批口罩为非医用口罩，出口报关手续也是以“非医用口罩”名义履行的。商务部外贸司二级巡视员刘长于也在商务部例行记者会上说，“根据有关材料，我们了解到，荷兰公司向我相关企业采购的这批口罩为个人防护用的非医疗用口罩。有关企业出口时也做了说明。非医用口罩不能用于医疗用途，也不能用于在重症监护室工作的医护人员。”	假
疫情期间为求生活，东莞发生一起警匪交战？	网传视频称，因为复工没订单，为求生活，东莞发生一起警匪交战，四名匪徒意欲反扑抢枪最终被击毙。视频中马路上有有轨电车轨道，而东莞中心城区目前没有通有轨电车。视频画面，右上角的建筑上有疑似“世界”的标志，这与上海车墩影视基地里的“新世界”建筑非常相似，视频中的警匪交战应该是某影视作品的拍摄场面。	假
意大利警察为防疫情当街抓老人？	网上流传视频，多名身着制服的外国警察正在街头推搡驱赶人群，随后镜头一转，一名警察将站在路边的一名老人抱了起来，关到了警车上……配文由此称，“老年人是新冠病毒高危人群，意大利警察当街把65岁以上的老年人都抓了关起来。”视频中的人说的并不是意大利语；其次，视频中警察穿的防弹背心上有“polis”的标志，而意大利语中警察并不是“polis”而是“polizia”。视频左上角有“TOPLUM TV”的logo，这是一家阿塞拜疆的电视台，视频中警车上的旗帜也是阿塞拜疆国旗。还有一处店招名称上有“TOVUZ”，这是阿塞拜疆的“塔乌兹”。【塔乌兹区（阿塞拜疆语：Tovuz rayonu）位于阿塞拜疆西北部，是阿塞拜疆59个区之一，东为格鲁吉亚，西为亚美尼亚】可以肯定，此事发生在阿塞拜疆。与意大利、西班牙毫无关系。搜索新闻发现，2019年10月，阿塞拜疆首都巴库发生了反政府集会，视频中是警察在抓捕反对派示威者。	假
疫情导致上万人死亡，武汉殡仪馆排队领骨灰？	网络上流传视频，疫情导致上万人死亡，死者亲人在武汉殡仪馆等候几个小时领取骨灰。根据武汉市的统计，2019年全市有5.12万人死亡，每个月平均4000多人；因为冬季寒冷，所以1至2月死亡人数更多一些，每个月大约5000人。这些是除去疫情因素外正常死亡人数。自今年1月23日武汉市疫情防控以来，全市逝者骨灰均没有领取。3月23日起，武汉各殡仪馆重新开放领取骨灰，排队人数较多，是因为武汉市在今年封城的两个月里，除因新冠肺炎死亡人数外，还有1万人左右是因其他原因死亡。	假
中国企业将卖给法国的口罩转手卖给美国？	4月1日，法国普阿蓝大区主席雷诺·米瑟利耶在同法国多家媒体视频连线时宣称，美国人在中国机场停机坪上以3倍价格用现金将该大区订购的数百万口罩抢购，原本飞往法国的航班直接改飞美国。4月2日上午，该大区主席在社交网络上连发2条消息称，前日所述为假新闻，强调大区订购的口罩正在运来的路上，没有被任何外国人买走。	假
意大利政府将新冠病人尸体丢入万人坑？	网传视频显示，一处室内球场模样的空旷场地内安放着上百具尸体，随后镜头一转，一辆厢式货车正将大量尸体倒入事先挖好的大坑中。与视频一同流传的文字称，这是意大利新冠肺炎失控，出现现代万人坑。网传视频中的一幕并非发生在意大利，而是来自2007年的美国电影《流行病毒》（pandemic），是该电影第145分钟时的一幕。该电影讲述，某种禽流感病毒在洛杉矶传播，情况危急，当地医生研发疫苗，最终战胜病毒的故事。	假
意大利女友感染新冠肺炎，男友脱掉防护服见最后一面后双双殉情？	网传视频称，一对意大利情侣本来约定今年完婚，女友感染新冠肺炎在抢救，男友希望见最后一面后果断脱掉防护服。目前这对情侣双双于25号去世。网传视频中男主实为古巴裔美国演员威廉·莱维（William Levy）。视频中的一幕来自墨西哥电视剧《爱的胜利》（Triunfo del amor ）。	假
2019新型冠状病毒病会通过空气传播？	2019冠状病毒病（COVID-19）会通过空气传播。空气传播通常是通过直径小于5微米的颗粒传播。这些颗粒来自于较大的飞沫蒸发或者存在在尘埃粒子上。它们可能在空中停留较长的一段时间，并可以在超过1米以上的距离范围传播。针对2019冠状病毒病而言，在特定环境下和可以产生气溶胶的医疗操作过程中，病毒可能会通过空气传播在对中国75465例2019冠状病毒病患者的分析中，并未报告通过空气传播的案例。迄今，有几篇学术论文提出病毒可能通过空气传播的初步证据。解读这些初步研究结果时需要谨慎。基于目前证据，世卫组织保留原有建议，即对2019冠状病毒病患者的医疗照护人员建议采用防飞沫与接触隔离措施，而在进行产生气溶胶的诊疗操作时则建议采取防接触与空气传播隔离措施。	待论证
2020年全国高考延期？	教育部发出通知，确认2020年高考延期。中华人民共和国教育部3月31日发出通知：经党中央、国务院同意，2020年全国普通高等学校招生统一考试（以下简称“高考”）延期一个月举行，考试时间为7月7日至8日。具体科目考试时间安排为：7月7日，语文9:00至11:30；数学15:00至17:00。7月8日，文科综合/理科综合9:00至11:30；外语15:00至17:00。湖北省、北京市可根据疫情防控情况，研究提出本地区高考时间安排的意见，商教育部同意后及时向社会发布。	真
东京将于4月2日封城？	日本政府将于4月1日发布紧急事态宣言，并于2日封城（东京）。日本内阁官房长官菅义伟在3月30日下午的记者会上表示，“鉴于此事将给国民生活带来重大影响，必须在听取各方面专家意见的基础上慎重地做出判断。”会上，有记者问，“网上流传着政府将于4月1日发布紧急事态宣言、并于2日封城的消息，这属实吗？”，菅义伟回答说，“我予以明确否定，这不属实。”	假
上海有人假冒防疫人员入室打劫？	上海某物业公司贴出温馨提示“大家要注意，现在有些人穿着疫情服上门说消毒测量体温等，并不是防疫工作人员，其实是入室打劫。”3月30日，澎湃新闻记者从上海警方获悉，该提示系物业工作人员看到外地有类似案例并结合微信群中的传言编写了上述通知。经核实，上海目前从未发生过相关案件。	假
大批留学生取道东南亚，广西口岸一天入境10万？	大批留学生已经取道东南亚……广西昨天一天从陆地口岸入境10万多人，好多华人改道从越南和缅甸入境。《环球时报》记者3月29日就此采访相关部门的人士，他们均表示，无论陆路、水路还是航空边境管控措施都是一样严格。此外，东南亚国家对边境管控严格程度不亚于中国，在双方措施严厉的前提下，不可能有大规模人员无序进入的情况。	假
上海一KTV出现漏网之鱼，造成全市KTV停业？	从明天（3月30日）开始ktv全部停业，原因是因为上海某地发现漏网之鱼在ktv带菌传染，造成大面积人员传染上病毒，望友友们还是少出门，出门戴口罩，勤洗手，严防死守。国家文旅部3月28日向全国发布的一条紧急通知：对于所有复工的娱乐场所都要暂时关停，包括ktv、网吧、电影院等。记者也致电上海部分ktv、网吧等场所得知，部分上海娱乐场所也接到了同样的要求，已再次暂停开放，但未听说是由于网传“漏网之鱼”之故。记者向传言中涉及的上海相关区域政府部门求证，均被告知所谓辖区“发现漏网之鱼”的说法纯属谣言。事实上，从“上海发布”公布的疫情数据也可以得知，近5日，上海无新增本地新冠肺炎确诊病例；相关新增输入病例中，几乎都在入关后即被隔离观察或被送至指定医疗机构留观，在沪没有活动轨迹。	假
上海杨浦凤城花园出现输入病例？	日前有一段视频在网上热传，称杨浦一小区内发现一名境外回来的新冠肺炎确诊患者，且已被带走。3月27日晚，上海市杨浦区政府官方微博“@上海杨浦”回应称，“3月24日下午6时左右，一名境外来沪人员在集中留验点经检测核酸阴性后，由专用大巴送到凤城花园进行居家隔离。网传视频为该入境人士下车时陪同转运工作人员与社区卫生服务中心医务人员交接的场景。目前该入境人士正在家中进行规范的居家隔离观察。”视频中大巴车放下乘客后即驶离，也与传言的“将人带走”不符；从围观居民的言语中也能得知，下车乘客即将在凤城花园小区进行居家隔离，想必视频中应该是等待社区工作人员前来交接的场景。	假
中国疫情二次爆发是大概率事件？	某微信公众号发表了一篇标题为《WHO权威专家艾尔沃德：中国新冠疫情二次爆发将是大概率事件！》的文章，文章称艾尔沃德认为中国新冠疫情二次爆发将是大概率事件，“中国会不会爆发二次疫情呢？从现在情况看，非常危险，中国一系列的政策组合让二次疫情爆发的概率越来越高。”3月23日美国时代杂志对布鲁斯·艾尔沃德进行过专访，专访中布鲁斯·艾尔沃德认为中国新冠肺炎疫情有出现反复的可能性，但并未表示中国大概率会遭遇新冠肺炎疫情二次爆发，文章《WHO权威专家艾尔沃德：中国新冠疫情二次爆发将是大概率事件！》的表述并不准确。同时，《WHO权威专家艾尔沃德：中国新冠疫情二次爆发将是大概率事件！》文章中“入境隔离政策造成了疫情在中国二次爆发的源头传染源”、“交通工具传播和健康码互认制度是中国疫情二次爆发的扩大器”、“口罩和堂食，是一个城市小规模爆发和大规模爆发的区别”等内容，并未出现在任何布鲁斯·艾尔沃德的采访中。	假
英国首相鲍里斯约翰逊新冠病毒检测呈阳性？	英国首相感染新冠病毒。英国广播公司3月27日报道，英国首相鲍里斯约翰逊新冠病毒检测呈阳性。	真
中国出口捷克新冠快速检测试剂错误率80%？	网传消息称：“捷克媒体披露，从中国买了15万核酸检测盒，其中80%的检测结果离谱，捷克政府只能放弃所有中国产核酸检测盒。”早在3月23日，捷克卫生部副部长罗曼·普米拉（Roman Prymula）在接受当地媒体采访时就已澄清：快速检测不是结论性，而是指示性的；检测的错误率并不如这位卫生学家所说的高达80%，而只有20%-30%。事实上，核酸检测的确暂时无法做到100%准确。2月17日，中华医学会感染病学分会主任委员、北京大学第一医院感染疾病科主任王贵强在接受媒体采访时，针对“核酸检测可能出现的不准确”问题进行回应。他表示，首先核酸检测本身的稳定性是很好的。出现一些所谓检不出的情况或者假阴性的情况，主要原因是任何检测方法都有一个敏感性的问题。从病程方面来看，可能是病毒量很少，在上呼吸道可能检测不出来，并且这还与取样方法息息相关。	假
世界三大男高音之一多明戈因新冠肺炎去世？	本周早些时候，关于多明戈去世的消息在网络传开，引起了全世界歌迷的关注，不少人甚至写起了“Rest in peace”（安息）。去世的另有其人。他的名字也叫多明戈，他是菲律宾演员，死于新冠肺炎，享年68岁。3月22日，79岁的男高音普拉西多·多明戈（Plácido Domingo）在自己的社交媒体上宣布被感染了新冠病毒。当时，他住在纽约的住所中。在过去对一周他咳嗽和高烧感到不适。经诊断，被感染了新冠病毒。3月25日，多明戈曾在Facebook主页用双语回应，“收到这么多人发来的慰问消息，我非常感激、非常感动，衷心感谢你们！请大家保持健康，保证安全，待在家里！”	假
西班牙要撤侨，早登记早登机？	旅西华文媒体发出有关“出国及海外中国公民自愿登记”的文章。介绍中国领事服务网“出国及海外公民自愿登记”系统，并称“撤侨的顺序就是由登记的顺序来决定的，早登记，早登机”。中国驻西西班牙大使馆发文称，“出国及海外中国公民自愿登记”是中国外交部领事司于2013年开发并推出的在线应用系统，旨在为出国旅行的中国公民提供个人（团组）及旅行信息登记服务，以便及时推送各类安全提醒信息，在紧急情况发生时方便取得联系，及时提供领事保护与协助。欢迎大家在自愿基础上登记相关个人信息。目前，并无安排包机或撤侨的计划。在“出国及海外中国公民自愿登记”系统上的登记顺序也与所谓“登机顺序”无关。	假
拥吻照中的意大利医生夫妇抢救了百名病人后感染死亡？	一对外国夫妇的照片引起大量转发，一对男女戴口罩紧紧拥抱对方的照片，并且声称这是意大利的一对医生夫妇，他们连续工作一个星期，抢救了134名新冠肺炎患者后，之后因为被感染上新冠病毒，都失去了生命。这张照片曾被美国媒体用于有关西班牙疫情的报道中，拍摄者是美联社驻西班牙和葡萄牙首席摄影师Emilio Morenatti，最初的照片说明是“2020年3月12日，星期四，一对男妇在西班牙巴塞罗那机场亲吻”。Emilio Morenatti还在自己的推特上发过这张照片，配的说明文字是“2020年3月12日，星期四，一对夫妇在西班牙巴塞罗那机场亲吻。”	假
英国王储查尔斯王子新冠病毒检测呈阳性？	英国王储威尔士亲王查尔斯王子在新冠病毒检测中呈阳性。据英国《电讯报》3月25日报道，查尔斯的发言人25日宣布：“威尔士亲王（英国王储的称号）在新冠病毒检测中呈阳性”，发言人还称，查尔斯目前已出现轻微症状。	真
首部抗疫剧演员确定，陈道明饰演钟南山？	国内首部反映防疫抗疫感人事迹的“时代报告剧”《在一起》，将由朱一龙、王凯、靳东、李现等多位知名演员出演，陈道明将在剧中出演钟南山一角。红星新闻记者联系了出品方耀客传媒相关人士，对方表示，此消息为假。首先，编剧六六还在武汉一线采访；其次，演员挑选工作还未开始。	假
广西支援湖北医疗队护士去世？	广西第七批援湖北抗疫医疗队一名梁姓护士，2月28日突然晕倒，经抢救无效去世。广西壮族自治区卫健委官网2月28日晚通报称，2月28日上午9时30分，广西第七批援湖北抗疫医疗队在武汉协和医院西院抗疫一线的一名梁姓护士，在离开隔离病区时突然晕倒，经医护人员就地抢救，其自主心跳和呼吸已恢复。3月24日，北青报记者从武汉协和医院西院区获悉，目前梁护士仍在医院救治，其自主心跳和呼吸恢复，意识有一些反应。24日上午，将为梁护士组织专家会诊，“很困难”，该工作人员说。	假
武汉不再对新冠肺炎病人免费治疗？	武汉多个小区给业主（住户）的《告知书》称，根据武汉市委、市政府通知，24日起对非公外出发生新冠肺炎“接触、疑似、感染、确诊”等四类人员，武汉市政府不再给予免费治疗，相关隔离、检查、住宿等费用8000元，确诊患者治疗费用40万元由市民自己承担。记者联系其中一个发布消息的小区，张家湾街及佳兆业物业，相关负责人表示，这一信息是物业公司工作人员转载自网上的信息。张家湾街道表示，目前已经要求社区督促马上撤销不实消息，并发布澄清事实和承认错误的通知。武汉市卫健委对此回应，并没有接到此类通知。“目前，武汉新冠肺炎患者治疗个人负担相关政策依照国家、省市要求严格执行。符合条件的费用，仍然按照按医疗保险有关政策规定报销。”武汉市医疗保障局工作人员表示，也没有发过此类通告。	假
哈佛大学校长夫妇确诊感染新冠肺炎？	哈佛校长和妻子被确诊感染新冠肺炎。当地时间3月24日，哈佛校长劳伦斯·巴考在一份致哈佛社区声明中宣布，自己和妻子均被确诊感染新冠肺炎。巴考说不确定他和妻子是如何感染的，但是他表明最近接触的人员数量甚少，从3月14日开始，两人均已在家工作。	真
意大利不再给60岁以上的新冠肺炎患者戴呼吸机？	意大利帕尔马省的医生Gal Peleg称，人工呼吸机的数量太少了，“我们不再给六十岁以上的人戴呼吸机。”Gal Peleg医生通过自己的社交帐号表示，“这些话我显然没有说。我们在接诊室和新冠患者一起工作，我们尽一切努力帮助他们，无论是在医学上，还是在病人和任何需要的地方。没有病人被抛弃！我相信意大利所有的医生都是这样做的！”，并敦促最先报道此事的以色列媒体修改相关报道。	假
三年前一对夫妻结婚分别叫“辛冠”、“费妍”？	有网友晒出一组三年前的结婚证走红，结婚证上的男方姓名：辛冠，女方姓名：费妍。合起来与“新冠肺炎”同音，网友看后直呼：全网唯一，最牛结婚证！当事人称自己的证件照被人冒用，名字不是自己的，而是后期软件合成的。	假
中铁十九局35万元月薪招工建意大利方舱？	一则“中铁十九局意大利建方航医院招工简章”在网上流传，招聘工种均为钩机司机、铲车司机、压路机司机等；在工资待遇一栏中，工资水平最高的瓦工一个月35万元，而工资最低的电焊工也高达一个月15万元。3月24日，中铁十九局国际建设分公司人事管理部门工作人员向澎湃新闻表示，23日就接到两个电话问意大利建方舱招工的事情，“我们根本没发布这样的消息，没有在意大利的工程。”	假
俄罗斯在全国投放800只狮子老虎确保人们待在家？	网传消息称，俄罗斯总统普京表示，俄罗斯人有两个选择：要么在家待两周，要么牢房待五年！没商量，并在全国范围内投放800只老虎和狮子，以确保人们在疫情期间待在家里！消息还配了一张狮子在大街上行走的图片。俄罗斯并未做出投放800只老虎狮子的举措，消息所配图片也并非拍摄于俄罗斯，而是2016年南非约翰内斯堡的一家电影公司拍电影时的画面。	假
德国总理默克尔居家隔离？	德国总理默克尔因与新冠肺炎感染者有过接触，于当天开始居家隔离。3月22日，德国联邦政府发表声明，德国总理默克尔将进行居家隔离。一名在3月20日为她提供过治疗的医生，当天新冠病毒检测结果呈阳性。因此“总理决定即刻起开始居家隔离”，并在未来几天“接受多次病毒测试”。 德国总理默克尔3月22日与各州州长商议后宣布，将在各州实施“人际接触禁令”，核心内容包括禁止两人以上聚集，关闭餐馆和咖啡馆，有限期不少于两周，这是德国自疫情爆发以来实施的最严厉防控手段。 柏林警方当天宣布将于3月23日零时起执行新规。	真
湖北疫情反弹医疗队暂缓离鄂？	“援鄂医疗队暂缓离鄂”，因为湖北疫情发生了新增和反弹。暂缓撤离的是“援鄂疾控工作队”并非“援鄂医疗队”，援鄂疾控工作队和援鄂医疗队并不能等同，各省的援鄂医疗队已在有序撤离。援鄂疾控工作队暂缓离鄂，是因为国家卫健委联合湖北省新冠肺炎疫情防控指挥部开展湖北省疫情防控“疾控大培训”，为当地培养一支不走的公共卫生队伍。	假
隔离之下，威尼斯运河变清，天鹅和海豚都来了？	外国社交网站3月17日起流传多张“威尼斯运河”现况的照片，称著名水都因为游客及人类活动大减，河水不再混浊，小鱼成群结队畅游，天鹅和海豚都在运河出现。	假
疫情之下多国海外华商关门歇业？	大量微信公众号发布文章，以华人口吻讲述“国外疫情下的困境”，“华商太难了”文章广泛流传。这些微信公众号批量发布雷同的标题和文章，以华人口吻讲述“国外疫情下的困境”。但这些文章情节如出一辙，仅换了主角姓名、从事生意和所在国家。3月18日，微信方面就前述事件回复澎湃新闻称，此类文章涉及夸大误导，违反《微信公众平台运营规范》4.11条。微信方面已删除相关文章近100篇，封禁3个主体下的50个违规公众帐号。对于昵称涉及不正确使用国家名、地名的70个帐号，也统一清除昵称处理。	假
中国男足回国被拒滞留迪拜？	中国国家男子足球队有25名球员在迪拜JA Sports Center 参与合练，因北京拒绝落地而滞留迪拜。中国足球队通过官微发布消息称，近期体育部门统筹安排海外训练参赛运动队回国，一直得到了北京及其他有关地方的大力支持、协调配合。国家男子足球队近日将与其他队伍一起回国，目前情况一切正常。	假
广州“女毒王”坐遍14条地铁？	一张“广州女毒王境外返回确诊，坐遍14条地铁”的图片在网上热传，引发大V转发和网友围观，一度登上微博热搜。“广州女毒王”所指向的是于3月17日确诊的刘某，她3月5-9日前往泰国旅行，3月13-15日，从广州乘高铁前往广西南宁出差，3月16日，新冠病毒核酸检测阳性，从国外返程到确诊有4天时间，她曾到广西出差和中山大学第一附属医院东院看病，若以地铁出行，只需坐7号线、4号线和5号线，并不是热传的“14条线”。此外，与她密切接触的9人也已隔离观察。网传图片中的女子是名旅游博主@缅茨沐 ，并非感染者本人。当晚，该博主发出2016年在普吉岛游玩原图，并表示网传图片涉嫌盗图，侵犯了她的肖像权和名誉权。相关微博和抖音大号目前均已删除相关内容。	假
中国男足国家队队员武磊确诊感染新冠肺炎？	效力于西甲西班牙人的中国球员武磊确诊感染新冠病毒。中国足球协会官网发布公告，中国足协已从西班牙人足球俱乐部获知，效力于该俱乐部的中国男足国家队队员武磊确诊感染新冠肺炎。目前武磊症状轻微，正接受治疗。3月21日凌晨，西班牙《每日体育报》发文表示，科贝电台记者，西班牙人跟队记者托马斯·古斯彻从西班牙人俱乐部内部两位知情人士那里都核实了武磊确诊感染新冠肺炎一事。古斯彻表示，“在经过队医诊断之后，认为包括武磊在内的六名俱乐部感染患者病情不重，无须前往医院。他们都在家隔离，完全康复之后还需隔离14天。”	真
斯坦福大学：能憋气10秒就没感染冠状病毒？	有一篇冠状病毒“简单的自我检测”帖子在Twitter、Facebook上传播，称斯坦福医院发布消息，人们只需屏住呼吸10秒钟以上，就能检测出自己是否感染冠状病毒。如果能屏住呼吸而不咳嗽的，就没有感染病毒，除此之外还有很多简单“自测”新冠病毒的方法。斯坦福大学卫生保健发言人丽莎·金在接受采访时称，这篇“危险”的帖子与斯坦福大学医院无关，而且“包含不准确信息”。虽然冠状病毒是所有人都应该认真对待的问题，但虚假信息的传播可能是危险的、致命的。有任何身体症状上的疑问都应咨询专业人士或卫生机构。	假
美国启动战时机制，出动10艘医疗军舰抗疫？	美国的10艘医疗军舰已经开进纽约港，每艘船上有1000张病床，上面拥有所有的医疗抢救设施，每艘船相当于一个雷神山医院。所有美媒公开报道及美国海军司令部的网站登载的美国海军舰队现役的医院船，有且只有两艘，分别是“仁慈号”（USNS Mercy T-AH-19）和“舒适号”（USNS Mercy T-AH-20），10艘医疗军舰纯属子虚乌有。据美国海军研究协会网站（USNI）3月18日报道，美国民间一直呼吁美军出动这两艘医院船或者建造野战医院，帮助各地医疗部门救治新冠疫情患者。美国国防部长埃斯珀3月17日表示，这些野战设施和医院船是为了治疗战地创伤设计的，缺少（治疗新冠肺炎的）专业医护人员，也没有处理传染病的隔离设计，无法应对传染病。不过，军方可以利用野战医院、医院船等设施接治非新冠肺炎患者，缓解美国当地医院的医疗压力。	假
美德合作研发新冠疫苗拒供中国？	某自媒体发文称美国辉瑞公司和德国BioNTech两家公司已经签署了向除中国之外的所有国家提供疫苗的意向协议。称美国辉瑞制药公司和德国生物科技公司就新冠病毒肺炎医疗联合封杀中国。事实是，中国的上海复星医药（集团）股份有限公司早在3月15日就对外宣布其控股子公司上海复星医药产业发展有限公司获德国BioNTech SE（以下简称"BioNTech"）许可在中国独家开发和商业化基于其专有的mRNA技术平台研发的针对COVID-19的疫苗产品。辉瑞也在官网发布声明称，在此之前，BioNTech已宣布与复星医药合作开发中国市场。因此，辉瑞与BioNTech的协议不包括中国市场。也就是说，复星医药已提前“入局”。	假
张铁林在英国确诊新冠肺炎？	张铁林在英国确诊的新冠肺炎，因为国外目前的医疗环境和状况，张铁林决定回国治疗。张铁林经纪人唐皓通过微博回应称，张铁林老师从春节前夕至今从未离京，且身体康健。	假
中国派84艘巨轮直扑海湾买石油？	网传文章称，由于沙特和俄罗斯展开激烈的石油价格战，导致全球原油价格暴跌，中国立刻派出84艘超大型原油运输船（VLCC）开往海湾地区“抢货”。首先，网传文中称，中国是目前VLCC最多的国家，拥有84艘。而根据公开资料显示，中国目前VLCC数量大概是：招商轮船51艘（自有船），中远海能52艘（自有及长期租入），香港华光海运6艘，岚桥集团6艘，中石油4艘（合资船），共119艘。两个数据明显具有较大差距。其次，网传文章说“据中国海事融媒体最新视频信息显示，全国各港口VLCC集体拔锚……”，而搜遍全网，目前中国并没有一家叫做“中国海事融媒体”的机构。而一艘载重吨在30万吨级的VLCC长度可超过300米，宽度可达60米。要拍到84个这样的庞然大物“集体拔锚”，估计只能用卫星了，所以这种“视频信息”是不存在的。最后，原油这种大宗散装商品的贸易，以长约合同居多，短期现货合同较少。即使要临时购买现货，从商谈购货量，到签订买卖协议，再到签署船舶运输协议，整个过程复杂而漫长，并非在几天内就可完成。毕竟，不论原油还是VLCC，都是大额标的，不是我们去超市抢购物资那么简单。	假
武汉殡仪馆招工抬尸体日薪4000元？	网传一则招聘启事，声称是武汉的殡仪馆招义工，初步估计2-3个月，最低做15天，工资日结，4000元/晚/6小时。网传消息中的，何先生告诉记者，他人在武汉工作，做工程机械的。“因为疫情的事，要建一些临时建筑，我有挖掘机，需要招挖掘机司机，于是就是朋友圈、微信发了招聘启事。”但是手机号泄露了，被有人造谣编排成了“招抬尸工”的信息，让他不堪其扰，深受折磨。目前何先生已经在孝感、武汉都分别报警。	假
NBA球员欧文等人确诊感染新冠病毒？	3月19日，有媒体称NBA球星欧文等3人病毒检测呈阳性。篮网队发出公告：有媒体报道欧文、勒维尔、丁威迪确证新冠病毒，此消息不实。我们一起抗击疫情，一定会携手度过难关。我们也会继续为大家同步阿里巴巴董事局执行副主席、布鲁克林篮网老板蔡崇信先生以蔡崇信公益基金会和篮网联合名义，为国内抗击疫情捐赠的2500万人民币落实情况。我们一起加油！此前，篮网队曾宣布，球队有4人确诊感染新冠病毒，除了已经自己证实新冠病毒检测结果呈阳性的篮网球星凯文-杜兰特，其他三人身份并未公布。	假
东京奥运若取消不退门票？	日媒《朝日新闻》发布消息称，如果因新冠肺炎疫情导致东京奥运会取消，这属于规章中“涉及公共卫生的紧急事态”，门票不予退款。东京奥运会组委会在3月18日当天，就观战门票无法退还这一事件公开发表言论称，“规则上没有‘不退门票’这一记载，部分媒体的报道与事实不符。”东京奥组委一再强调，“门票不可退”是规章上没有记载的事，而关于届时退票行动能否真正落实，东京奥组委认为，以目前的形势无法判断。	假
首都国际机场国际航班将分流周边机场？	网传消息称首都机场入境国际航班将分流至周边机场，旅客测新冠确认健康才允许转飞。3月18日，天津滨海国际机场客服人员证实此事，并表示暂未接收此类航班，且航班会提前通知旅客。3月18日下午，太原武宿机场工作人员也证实此事，并表示具体由防疫中心负责，人员已就位。	真
《老人报》八年前预测新冠病毒会输入爆发？	2012年10月3日，《老人报》刊发了的《中国不排除新型冠状病毒输入可能》一文，预测了“新型冠状病毒输入事件”。《老人报》发布的文章所指的“新型冠状病毒”指的是，2012年9月在中东、欧洲出现的“中东呼吸综合征”(Middle EastRespiratory Syndrome，MERS)，并非现在肆虐的COVID-19。这两种疾病都是由冠状病毒引起，所以报道中在被官方命名之前都会使用“新型冠状病毒”的说法，但是冠状病毒家族有很多成员。	假
石正丽警告不必太乐观，蚊虫或成第三宿主？	网传一篇中国科学院武汉病毒研究所发表的文章，题为《石正丽凌晨发出警告：对疫情不必抱有太大乐观，蚊虫或成第三宿主》。中国科学院武汉病毒研究所发表声明称，流传的文章为不实信息，该谣言可能造成恶劣的社会影响。经查证，武汉病毒研究所郑重声明如下：石正丽研究员从未发布过任何相关信息，石正丽本人及该所保留追究造谣者法律责任的权利。	假
英国留学生就医，被拒在家自我隔离期间死亡？	英国高校内有中国留学生疑似感染新冠肺炎，拨打NHS111热线得不到回应，或要求就医被拒，导致在家自我隔离期间死亡。中华人民共和国驻英国大使馆发表消息称，驻英国使馆对此高度重视，立即通过有关渠道调查核实，现确认，使馆未收到英国官方关于此类案件的通报，相关各校校方和中国学联也均予否认。事实证明，有关消息皆为谣言。	假
未来一周有11万人从欧洲各地到北京？	北京海关向国内航空公司汇总欧洲至北京航班机票预订情况，中午统计结果出来了，未来一周有11万人从欧洲各地到北京。北京海关通过官微发布声明称，经核实，我关未开展过此项调查，该消息为虚假信息。请广大网民理性对待网络信息，不信谣，不传谣。感谢大家对北京海关工作的关注。	假
新冠肺炎患者肺功能不可恢复？	新冠肺炎患者肺部被病毒啃噬，肺功能不可恢复？首先，医学术语中没有“啃噬”这种说法。其次，任何一种疾病的预后跟疾病的分型、并发症、基础疾病相关。一般来说新冠肺炎轻症、普通型患者经过治疗后可痊愈，不留任何后遗症，但重症患者，如果出现了严重并发症，肺功能肯定是难以恢复到正常状态。因此新冠肺炎肺功能是否可以恢复，是要看病情的严重程度来判断。	假
特朗普演讲时晕倒，疑似感染新冠肺炎？	网传视频指出，特朗普在演讲中晕倒，被保镖架走，现场一片混乱。网传视频是美国当地时间2016年11月5日，特朗普在一次竞选集会中发表演讲时，被安保人员提示有危险，被护送到后台。有一名男子被带走，之后特朗普返回讲台完成了演讲。	假
日本新冠肺炎疫情致卫生纸短缺？	日本社交网络疯传新型冠状病毒肺炎疫情导致卫生纸短缺，这一传闻引发消费者大量囤积厕纸。会员包括39家日本纸业制造商的“日本家庭纸制品工业协会”（Nihon Kateishi Kogyokai）表示，社交媒体上流传的“口罩和厕纸都是由相同原材料制造而成，因此口罩产量增加将导致卫生纸短缺”是谣言。日本常用的卫生纸是由于国产纸浆和其他原材料制造而成，此外有一些产品从北美进口，卫生纸与制造口罩的用纸完全不一样。许多卫生纸和纸巾制造商均表示目前库存过剩。一位协会代表称：“没有任何一家会员公司的纸制品卖光。即使货架上商品暂时缺货，也将很快得到补充。”	假
美国航母爆发新冠病毒被困地中海，请求叙利亚帮助？	美国《NavyTimes》网站3月13日报道，正在地中海战备的“艾森豪威尔”航母上一名水兵被确诊感染了新冠病毒。目前整个“艾森豪威尔”航母舰队的所有舰艇全部被海军高层命令停留在地中海，美国因此向叙利亚求助。《NavyTimes》最近一次有关艾森豪威尔号航母的报道，是一名水手在维拉湾号导弹驱逐舰（隶属于艾森豪威尔号航母战斗群）因为事故丧生，并没有航母战斗群上有水兵感染病毒的报道。	假
C罗买岛自我隔离，等待疫情过去？	有媒体报道称，尤文球星C罗买下了一座小岛，并同家人在小岛上居住，直到新冠病毒消失。实际这座位于希腊的海岛，是C罗在2015年购买，当时这座岛的价钱为1200万欧元，买下之后C罗将这座岛送给了自己的经纪人门德斯。现在C罗确实也在海岛居家隔离，但这座海岛不是C罗买的那座希腊海岛。目前C罗全家隔离的海岛为他的出生地马德拉岛。	假
在美工作华人因疫情回国治疗要求助？	网传一个在美国工作十年的中国人，因为美国疫情严重回国治疗，因为不能免费想求助。流传内容中，主人公称自己持有美国绿卡，即只是拿到了美国永久居留权，国籍还是中国。也就是拿中国护照，是中国国籍。最下面又无法向院方自证自己是中国籍，“说我们是美国籍”的表述自相矛盾。“买不到退烧药，要从国内带”的表述，也是毫无国外生活经验。美国抗生素类处方药严格管制，但镇痛退烧类非处方药是超市药店开放购买，所以主人公完全不是一个在美国工作十年的人。上述传闻，就是个编造的故事。发布这个内容的账号目前已经改名，且清空了全部内容，并发文公开道歉，称自己是根据近期的新闻编造的段子。	假
英国故意让数千万人感染以获得“群体免疫”？	英国官方承认有意让大多数英国人感染新冠肺炎，以此获得群体免疫。北京时间3月13日凌晨，英国首相鲍里斯在与众大臣的疫情分析会议后承认：英国疫情第一阶段“遏制阶段”，已经失败。同时，英国首席医疗官Chris Whitty表示，从现在开始，他们不会再去检测每一个有症状的人，也不会再去寻找和确诊全国上下每一个新冠患者。 检测重点将放在重症患者，或者需要在医院进行治疗的患者身上。这些患者，需要先进行确诊，再决定是否要对他们进行隔离，从而消除其他传染的可能。英国首席科学官Patrick Vallance在当天早上的电视专访中表示，我们现在的做法，是一定程度的抑制这个疫情，延缓爆发，但不打算从根本上消灭这个病毒，反正现在我们也没办法全部消灭。同时，让英国大部分的人，逐渐感染，患上轻症。这样，大家一起产生对这个病毒开始有免疫力，提升全英国的“群体免疫力”。而对于要有多少人感染，才能达到群体免疫的效果的问题，首席科学官表示，大概要有60%人感染。首席科学官说科学小组认为这个病毒将来每年都会出现，变成一个季节性病毒。到最后，整个社会最终都会产生对这个病毒的免疫力。这是从长期看控制这个疫情的方法。	真
巴西总统博索纳罗确诊感染新冠病毒？	外媒消息称，巴西总统博索纳罗新冠病毒检测呈阳性。3月7日晚，博索纳罗还与美国总统特朗普在海湖庄园共进晚餐。据路透社3月13日报道，巴西总统博索纳罗的社交媒体Facebook页面显示，他的新型冠状病毒检测结果呈阴性。此前英国《镜报》援引巴西媒体消息称，博索纳罗检测呈阳性，但消息尚未得到巴西官方证实。	假
瞒报行程的郭某鹏密切接触者近4万人？	部分自媒体出现一组数据，称郭某鹏密切接触达39373人，并由此延伸开来，进行解读。郑州市疾病预防控制中心3月11日关于郭某鹏正式通报显示，截至3月11日12时，经流调初步判定密切接触者24人，均已采取集中隔离医学观察措施。而自媒体口中的“密切接触达39373人”，则是来自河南省卫健委3月12日上午通报消息，“目前累计追踪到密切接触者39373人，3月11日已解除观察20人，共有199人正在接受医学观察。”自媒体将原通报中全省累计追踪到的39373人密切接触者，通过消除分段、将句号改变成逗号的方式，就“移花接木”变成了新增报告1例境外输入确诊病例的密切接触者，这种误读实在谬之千里。	假
希腊暂停2020东京奥运火炬传递活动？	因担心疫情影响，希腊奥委会宣布将暂停2020年东京奥运圣火在该国境内的传递。北京时间3月13日晚，希腊奥委会宣布将暂停2020年东京奥运圣火在该国境内的传递，以保护公众免受新冠肺炎疫情感染。	真
华人阳台晒鸡翅被看成晒蝙蝠？	一位华人在阳台上晒鸡翅，被当地居民误认为是蝙蝠而引发恐慌。警方封锁现场出动无人机，市长都来围观。意大利当地时间3月11日，意大利特拉尼市，有市民发现中心一幢建筑二楼阳台的架子上，挂满了类似蝙蝠的生物，于是报警。警方和当地卫生部门迅速出动，封锁了该区域，并对相关地区进行消毒处理，警告市民不要在附近围观。随后，特拉尼市长也亲自赶到现场指挥。由于该住户当时不在家中，警方出动无人机勘查确认，发现"似乎有血液从这些'不明生物'上滴下来"。最终，这户华人居民回到家中，警方得以进入。经过检查最终发现，"不明生物"其实是酱油鸡翅。卫生部门要求该住户对阳台和公寓进行清理。实际上，由于文化差异，意大利人不满华人在阳台晒制腊类食品的事件时有发生。	真
意大利全国封闭动用坦克？	意大利福贾市民拍摄到大量装甲车穿街而过，并有目击者拍摄到巴勒莫出现装甲车群。有人认为这或是因为意大利总理孔特宣布10日开始全国封城。意大利媒体消息称，装甲车与疫情无关，是演习后从撒丁岛运来，恰好路过碰上而已。	假
新冠病毒会攻击肾脏和睾丸，影响性功能？	感染新冠病毒后有7%的患者可能出现急性肾功能衰竭，因此病毒会攻击肾脏和睾丸。1.南京医科大学附属苏州医院某研究团队发现病毒更容易攻击ACE2蛋白表达比较丰富的组织，而这些组织包括肾脏和睾丸的某些上皮细胞，其表达的浓度甚至超过肺脏，因此病毒有攻击肾脏和睾丸的可能性。2.真正能够验证病毒是否能攻击器官的证据是人体解剖和病理检查，必须证实这些器官当中有病毒颗粒，并对细胞产生了损害才能说明病毒可以影响肾脏和睾丸的这个结论，器官蛋白的表达并不能确定可以感染，而且全身能够表达这个蛋白的组织和器官很多，且肺组织并非表达最高的器官，但大部分感染者的症状集中在肺脏，因此，并不能从论文得出肯定的结论，作者的原标题也只是表达了有攻击这两个器官的可能性，提醒临床医生注意。3.湖北省政府网站3月12日中午也发布了这篇文章，并用标题《感染新冠肺炎的适龄男性应进行生育力检查》，当天又将该文章下线。消息	待论证
NBA因新冠病毒暂停2019~2020赛季比赛？	NBA因新冠病毒暂停比赛，北京时间3月12日在雷霆和爵士的比赛因戈贝尔和穆迪埃出现病症推迟。综合美国广播公司财经频道（CNBC）和ESPN报道，在爵士队球员鲁迪·戈贝尔新冠肺炎检测呈阳性后，NBA宣布暂停比赛。NBA 3月11日晚通过官网发布声明说道，球员（鲁迪·戈贝尔）的检测结果是在当天晚上进行的爵士和雷霆的比赛前公布的，这场比赛随即被取消，被检测的球员当时不在现场。声明表示，NBA之后的比赛也将暂停，恢复时间另行通知。NBA也将利用这段时间确定针对新冠肺炎疫情要采取的下一步措施。消息	真
汤姆·汉克斯确诊新冠肺炎？	汤姆·汉克斯夫妇确诊新冠肺炎。美国演员汤姆·汉克斯通过其社交网站账号发表声明称，他与妻子丽塔在澳大利亚进行了新冠肺炎检测，结果是阳性。他表示，将按照公众健康和安全的需求进行观察和隔离。汤姆·汉克斯推特页面汉克斯回忆：“我们感到感冒般的疲惫、身体疼痛”，63岁的夫妻俩做了检测，确诊新冠阳性。他称会一步一步来，遵从指示隔离，确保公众安全，继续更新情况，并提醒大家注意身体。汤姆·汉克斯是首个公布新冠确诊的美国名人，也是全球最著名、成就最杰出的男演员之一，其主演的《阿甘正传》具有广泛知名度。消息	真
阿奇霉素可预防新冠肺炎？	阿奇霉素可用于治疗肺炎，同样可用于预防新冠肺炎。阿奇霉素是抗菌药，对病毒感染无效。新冠肺炎患者使用阿奇霉素是对症治疗，并不直接针对新冠病毒。阿奇霉素并没有预防新冠病毒感染的作用。使用阿奇霉素预防新冠肺炎属于滥用抗生素，可导致抗生素耐药，还可能加重病情。消息	假
中国捐给日本的试剂盒被美国拿走了？	此前中国捐助日本的检测试剂盒中有2000多个被驻日美军错运到美国本土。右翼共和党议员卢比奥还公开称，这批检测试剂盒很可能已经用完了，日本讨论归还意义不大。上述消息及截图都出自一个自媒体账号的文章《美强行拦截中方试剂盒，被捐助国勃然大怒，美鹰派大佬：已经用完 》。但在外文媒体包括其他自媒体“署名”援引的“俄罗斯卫星通讯社”上均无法溯源查询到相关消息，近期卢比奥也没有类似发言。	假
上海3月16日起居民出行正常化？	微信群里和微博上，热传一张“3月16日居民出行正常化”的通知图。图上称，这是“今天上午市政府会议精神”，下方列出了详细的“正常”时间表，如“3月16日居民出行正常化”“3月18日逐步企业生产和市场经营正常化”“3月25日机场、高速、动车、国道正常化”“4月6日大众学开学”“4月20日起，剧院、电影院营业”“4月20日小、幼儿园开学”……网传帖子早在3月初开始就在湖北武汉、江苏无锡、浙江温州等地流传；只是当时的版本并未提及4月学校开学、电影院营业的时间表。该帖子已被多地相关部门进行辟谣。有关部门还提醒，政府部门不会以网民转发的形式发布任何通告内容，请勿轻信。上海各大媒体都没有发布过有关“3月16日起居民出行全面正常化”的报道。	假
北京大中小学3月初开学？	有网民发布消息称北京大中小学将于3月初开学。北京市教委明确表示，这是一条虚假信息。北京市教委强调，目前，防控疫情是首要任务，开学时间要视疫情发展来定。请广大网友从官方权威渠道获取信息，不传谣、不信谣。	假
意大利驻华大使馆通过社交媒体采购防疫物资？	近几日来流传着一份医疗物资采购清单，清单发布者声称意大利大使馆正在为意大利采购防疫物资。意大利驻中国大使馆发布声明称，这是一起可能涉及网络钓鱼的假冒事件，意大利驻中华人民共和国大使馆未曾通过社交媒体渠道公开为意大利寻求过医疗卫生援助。因此，请谨慎对待以本使馆名义采购防疫物资的行为，并恳请有此类联络需求的公司及时将相关信息发送至官方邮箱。	假
3月16日北京居民出行正常化？24日复工？	北京市政府会议精神，3月16日居民出行正常化，17日公交正常化，北京本月24日开始，结束全市一级响应及轮班居家办公模式，有序全面复工。北京日报客户端记者从北京疫情防控领导小组办公室核实获悉，以上两条网传内容均不属实。	假
宁夏包机从伊朗接回12名新冠肺炎患者？	宁夏包机从伊朗接回的200名宁夏籍人员一下飞机便直接被送到第四人民医院隔离，其中已确诊的有12例，而且被治愈的病患又个别出现返病的症状。根据环球时报的报道，3月2日至3月5日，共有311人先后乘南方航空公司的中国包机由伊朗到达兰州，并在兰州当地进行了隔离，并没有中国包机飞到宁夏，也没有从伊朗回来的中国公民被送到宁夏。3月7日晚10时，银川市公安局金凤区分局长城中路派出所民警，依法将涉嫌散布上述谣言的段某查获，并口头传唤至派出所调查。违法行为人段某，对其散布谣言的违法事实供认不讳。消息	假
输注恢复病人血浆会感染乙肝、梅毒或者其他病毒	输注恢复期病人血浆会感染乙肝、梅毒或者其他病毒。首先，献血浆者筛选要求严格，须同时符合以下所有条件：距首发症状时间不少于3周；符合最新版新冠肺炎诊疗方案中解除隔离和出院标准；年龄应当满18岁，原则上不超过55岁；男性体重不低于50公斤，女性体重不低于45公斤；无经血液传播病史；经临床医师综合患者治疗等有关情况评估可以捐献血浆。其次，在献血浆前会采集献血浆者的血液标本做检测。检测项目包括血型检测：ABO血型(正定型)；血红蛋白(Hb)测定（要求男≥120g/L，女≥115g/L。如采用硫酸铜法：男≥1.0520，女≥1.0510。）再次，由血浆采集机构或委托具备能力的实验室检测机构开展 血浆的实验室检测，遵照《血站技术操作规程2019版》相关要求，包括乙型肝炎病毒标志物、丙型肝炎病毒标志物和艾滋病病毒标志物的血清学检测及核酸检测，梅毒抗体的2遍血清学检测和丙氨酸氨基转移酶(ALT)检测。检测结果无反应性，判定为合格。最后，需要进行特殊检测：新冠病毒核酸单人份检测(呈阴性)。总的来说，经过层层把控，输注恢复期病人血浆不会感染乙肝、梅毒或者其他病毒。消息	假
英冠球队诺丁汉森林老板确认感染新冠病毒？	英冠诺丁汉森林老板马利基纳斯感染新冠病毒。3月10日晚8点，英冠球队英格兰诺丁汉森林的希腊老板马里纳基斯在Instagram平台发表声明确认，自己感染了新冠病毒。马里纳基斯写道，“最近的病毒已经‘拜访'了我，我觉得有义务让公众知晓这件事。现在我的感觉还好，因为我采取了一切必要的措施，我遵循了医生的嘱咐。我强烈地建议我的同胞们也这么做，希望我可以尽快好起来。”消息	真
唐山大地震幸存者在欣佳宾馆遇难，没躲过“追杀”？	吴好运，男，1958年6月生于四川省北川县，出生的第二年中国发生了三年自然灾害….在唐山大地震中幸运地活了下来…2月23日病愈出院…入住欣佳宾馆隔离14天，3月7日晚，欣佳宾馆塌了，他没有躲过这次的追杀，享年62岁。泉州市公安局网络安全保卫支队通过官微发布消息称，经核实，该段内容为不实信息。目前，关于泉州欣佳酒店的搜救行动仍在争分夺秒进行，请广大网民在关注事件进展的同时，尊重生命，不要编造、散布不实信息，	假
一家四口住华南海鲜市场43天未感染？	有一家四口住在华南海鲜市场43天，没有防护服，检测发现竟然未被感染。3月3日，工作人员在华南海鲜市场清理消毒时，发现里边还住着一家四口。这一家四口为一对夫妻带着孩子和老人，住华南海鲜市场43天，也没有防护服，检测发现竟然未被感染。一家四口被发现后已送酒店隔离，目前仍在隔离观察。消息	真
新冠肺炎患者的母乳中会含有新冠病毒？	哺乳期女性感染新冠病毒后，乳汁里会含有新冠病毒，一旦确诊不要母乳喂养。北京大学第三医院产科主任、主任医师赵扬玉表示，目前现有资料来看，确诊的产妇当中的乳汁当中没有检测到新型冠状病毒的核酸，但是因为病例数太少，尚不能够完全确定。在母乳喂养的过程当中，可能还会经还会有接触性传染等风险。所以对于已经确诊新冠状肺炎的孕妇，目前不建议母乳喂养，还是建议采用人工喂养的方法。	待证实
3月16日起天津恢复限行？	天津从3月16号恢复尾号限行。天津交警官方微博3月10日发布消息称，天津交警有13个官方新媒体平台，唯独没有“朋友圈”这个平台，任何官方消息也不会在朋友圈发布，何时恢复尾号限行要视疫情防控情况和交通流量综合研判而定，关注官方信息即可，如果有限行恢复的消息，一定会第一时间通知的。	假
葡萄牙总统主动接受隔离？	葡萄牙总统德索萨因曾接见的学生所在学校出现新冠肺炎确诊病例，将主动接受两周隔离。葡萄牙总统德索萨3月3日在总统府贝伦宫接见了一所学校的学生并和他们合影留念。3月7日晚，该校一名学生被确诊新冠肺炎，该校随即关闭。这名确诊的学生和他所在班级都没有参加总统府的活动，德索萨身体也没有任何症状，但仍接受医疗机构建议，决定主动居家自我隔离两周，取消所有原定公务活动。消息	属实
山西师范大学临汾学院通知学生6月返校直接毕业？	山西师范大学临汾学院通知学生6月返校直接毕业。山西师范大学临汾学院发布辟谣声明称：上述网传消息不实，严重干扰了我院正常工作和疫情防控期间的教学秩序。目前，我院已就此次事件向公安机关报案。消息	假
驻英大使馆建议留学生回国躲避疫情？	驻英大使馆建议留学生回国躲避疫情，并开始进行撤侨登记。驻英国大使馆教育处回应，该网传消息为谣言：使馆从未作出上述建议。请大家不要盲信盲从，而应保持冷静理性，及时关注英国政府教育主管部门以及所在院校随疫情发展态势出台的相关政策和应对措施。使馆教育处和各校学联会根据需要随时为大家提供帮助。“出国及海外中国公民自愿登记”网站系由中国外交部领事司2013年开发并推出的在线应用系统，旨在为出国旅行的中国公民提供登记个人（团组）及旅行信息服务，以便及时为其推送各类安全提醒信息，在紧急情况发生时与其取得联系，必要时为其提供领事保护与协助。驻英国使馆并未因疫情提出登记要求。消息	假
法国政府人为低估感染人数？	法国政府故意以减少追踪排查疑似病例的方式人为淡化新冠肺炎疫情的严重性。法国排查病例数“较低”的原因，主要跟法国的检测流程有关。在法国，一名潜在的病毒携带者在正式接受检测之前要经历数个步骤。“疑似病例”需转给院前急救专家或传染病学家。有关专家接手后应向病人了解其症状，如果病人提供的资料符合法国公共卫生部门制定的诊断评估标准，就可被列为“高度疑似病例”。只有对“高度疑似病例”才能进行试剂检测，医生对“高度疑似病例”进行鼻拭子或咽拭子采样，采集到的病原体样本会被送入指定的45家医学实验室之一进行分析，通常三至五小时即可出结果。只有完成这一程序后，病人才能被正式列为“确诊病例”。正是基于这个原因，法国的排查检测数量才低于他国，但此举有助于更精确地定位潜在的病毒携带者。而且，法国卫生部门并不通报疑似病例的日检测数，只是向外界确认该国防疫系统每日检测能力可以达到1500例。消息	假
中国驻韩国大使馆三月暂停签发中国护照？	3月份中国驻韩国大使馆暂停办理护照签发业务。中国驻韩国使馆澄清，为确保在韩中国公民的正常工作生活，中国驻韩国大使馆在全力防范疫情的同时，正常办理护照/旅行证。但鉴于目前每天到使馆办证大厅人员数量仍在500以上，为尽可能减少人员聚集，使馆鼓励申请人根据自身情况及办证紧迫程度合理安排办证计划，适当提前或推迟办理。	假
德国拦截瑞士口罩？	德国海关当局目前在德瑞边境扣留了一辆属于瑞士公司的货车，车上装有240000个防护口罩。德国3月4日开始禁止部分医疗物资出口，包括口罩。此前，瑞士委托德国的一家公司，从远东（没有明确说是否是中国）进口了一批口罩，作为中间商，瑞士再找德国企业买。这样就相当于德国进口再出口，正好就受到了德国新规的管制。据《新苏黎世报周日版》( NZZ am Sonntag )3月7日报道，一辆属于瑞士公司的卡车在前往瑞士途中被德国海关拦截，车上有24万个防护口罩。上述事件发生后，瑞士立即向德国的有关部门进行了抗议。此外，秘书处3月6日还邀请德国驻瑞士大使就这个问题进行了讨论，敦促德国当局立即对被冻结的货物放行。	真
上海港汇恒隆广场被封，确诊一例意大利人？	上海多个微信朋友圈开始传播一则消息，称“港汇封了，确诊一例，意大利人”，并劝告大家“徐家汇方向暂时不要去了”。3月8日下午，官微“@上海港汇恒隆广场”和“@上海徐汇发布”先后发声予以辟谣称，“截止目前，上海港汇恒隆广场并未发现任何新型冠状病毒肺炎确诊病例”，因此，“所涉内容不实，为谣言！”	假
武汉天河机场要复工了？	3月8日，一则《湖北机场集团关于做好复工复航准备工作的通知》称，自1月23日起暂停商业客运航班的武汉机场即将复航。3月8日晚，武汉天河机场发布声明称，强调通知管理人员返岗属公司内部正常工作安排，不代表已正式确定具体复航日期。湖北疫情近日已出现好转，提早做好复航准备也属正常。声明还指出，武汉天河机场及省内支线机场何时复航，将严格按照国家统一部署和省市新冠肺炎疫情防控指挥部的决定执行。消息	假
阿昔洛韦可治疗新冠肺炎？	可使用抗病毒的药物来进行治疗，阿昔洛韦能治疗新型肺炎。虽然阿昔洛韦是抗病毒药，但是它是窄谱抗病毒药，只对单纯疱疹病毒、水痘带状疱疹病毒、巨细胞病毒等有抑制作用，对新冠状病毒并无抑制作用。消息	假
上海虹口足球场成为集中隔离点？	传闻称“虹口足球场成为集中隔离点”，建议上海市民不要到虹口足球场附近，降低被感染新冠肺炎的风险。3月8日晚，虹口区政府新闻办通过官微“@上海虹口”回应称，传言与事实不符。该指定区域仅仅是一个人员交接点，而非网传的“集中隔离点”，“上海重点国家回沪人员集散地”的说法也不准确。消息	假
李跃华受邀前往韩国抗疫？	上级通知，立即解除对李跃华的隔离，他立即回家准备护照与行李，他和他的助手、妻子唐女士将组成一个工作小组，受韩国邀请，代表中国驰援邻国。中国驻韩国大使馆的负责人表示，目前不了解有关临床医疗人员援助韩国的相关情况。而疫情期间，除了韩国公民、公民直系亲属及永驻签证外，其余在过去14天居住或访问过湖北省者一律拒签签证，并针对过去在韩国驻武汉总领事馆签发签证做出暂时签证无效处理。负责参加防疫的韩国国内医疗人员的调配的韩国疾病管理本部相关人员称，未听说韩国政府官方主动邀请包括李跃华在内，任何外国医护人员参与韩国国内的防疫，尤其是临床医疗工作的情况。武汉市政府外事办公室目前已经暂停因公出国审批，也没有接到有人因公出国的相关审批事项。	假
朝鲜要求中国边境疫情期间加强管控，违反者开枪击毙？	近日，网上流传一份盖有中共青石镇蒿子沟村党支部公章的“告知书”称“朝鲜要求中国边境加强管控，如若违反将开枪击毙”。吉林省通化市集安市青石镇政府一位工作人员表示，不清楚网传告知书发自何处，因为之前告诉过村民不能上江面作业，尽量不要出去走动，我们挨家挨户告诉村民这个消息是不属实的，把上述告知书都收回了。青石镇政府一位负责宣传的干部也明确表示，前述告知书信息不准确，“这段时间防疫情扩散涉及到边境地区，可能是村一级或者组长在什么地方看到这个信息，为了加大力度防止养殖户进江。我们发现以后，及时把情况进行了更正，不允许再继续往外传播。”据上述干部介绍，“告知书下发的范围不是太大，主要是靠江边的几户养殖户，鸭子总进江，管也管不住，村里看到了，也是怕（出事）。”对于朝方是否来函，其表示“这个不是很清楚，现在暂时没有，我们这边没收到正式的文件。”消息	假
北医三院曾海基：中医治疗新冠无死亡病例？	“北医三院”专家曾海基自称去武汉治疗新冠肺炎采用了中西对照治疗的方式，中医320例无一死亡，西医320例死113人。3月5日，北京大学第三医院官网进行了通报，“网传北京大学第三医院（简称”北医三院“）专家曾海基发布相关言论，经医院核实，我院查无此人。”	假
上海援助武汉男医生感染新冠肺炎去世？	赴武汉支援的上海华山医院呼吸道科男医生陈建国因感染新冠肺炎去世。经核查，上海援鄂医疗队队员中没有名为“陈建国”的队员。上海市委网信办第一时间发现谣言后，协调有关部门删除了谣言贴文。公安部门迅速介入调查，发现此微博账号为境外注册账号。	假
福建泉州坍塌酒店为医学观察点？	3月7日晚间，福建泉州南环路附近一处酒店发生倒塌。有附近居民称，酒店里住着隔离人员。据人民日报记者核实，发生坍塌事故的泉州鲤城区欣佳快捷酒店，于2018年6月开业，酒店内拥有多种类型客房共计80间。疫情发生后，被泉州市鲤城区改造为区级医学观察点，用以隔离观察从疫情重点地区返回泉州的人员。消息	真
武汉江岸区在居民楼前建设方舱医院？	武汉市精神卫生中心在居民楼前违规建设方舱医院，遭到江岸区居民投诉。经核实，江岸区工农兵路202号附近（翰林紫园东南）的一栋空置楼房3-8层正在进行简单改造，施工方为中国一冶集团交通公司，完工后将作为收治非感染的严重精神障碍患者过渡使用，并非收治新冠肺炎患者的方舱医院。消息	假
黄连上清片可预防新冠肺炎？	黄连上清片可预防新冠肺炎。黄连上清片具有清热通便、散风止痛的作用，可用于内热火盛引起的头晕脑胀、牙龈肿痛、口舌生疮、咽喉红肿、大便干燥等。目前没有任何证据表明黄连上清片可用于预防新冠肺炎。过量服用黄连上清片会增加肝脏负担，也可导致腹泻等胃肠功能紊乱。服药前最好咨询专业医生和药师。孕妇和脾胃虚寒者慎用。消息	假
抗病毒喷剂可预防新冠肺炎？	抗病毒喷剂可预防新冠肺炎。抗病毒喷剂的主要抗病毒成分是干扰素。干扰素有广谱抗病毒、免疫调节等作用，雾化吸入可用于新冠肺炎患者的治疗。到目前为止，尚未发现可以预防新冠肺炎的药物。抗病毒药存在不良反应，不建议作为预防药物自行使用。消息	假
陈薇院士先试疫苗第一针？	一张配文为“疫苗第一针，院士先试”的图片出现在社交网络上，声称陈薇院士团队研制的疫苗已进入临床阶段，配文还称：“第一支新冠病毒疫苗，今天注射到陈薇院士左臂。专家组7名党员也一同注射。”图片并非注射疫苗微博认证为“香港文汇报北京新闻中心执行总编辑”的“凯雷”3月4日凌晨发微博称：“流传的这张照片是陈薇出征武汉前，和我2003打的是一样的针，旨在增强免疫力出征战场”“这些流传的图片上的文字是不对的”。疫苗研制还未进入“人试”阶段3月3日晚间，央视《新闻联播》播报了陈薇院士也就疫苗的相关进展：“由中国工程院院士、军事科学院研究员陈薇领衔的科研团队在新冠疫苗研制方面取得重要阶段性成果”。从陈薇院士“力争在最短的时间内，将正在研制的重组新冠疫苗推向临床、推向应用”的表态中可知，其团队研制的疫苗尚未进入人体临床试验。消息	假
2020年高考推迟至6月26日举行？	网传“教育部正式通知：今年高考延期至6月26日举行”，还附有相关会议内容。教育部官网及官方渠道并未发布高考延期通知相关文件。另外，网传消息	假
中国政府对口罩设置贸易管制措施？	有外媒报道称：中国因新冠肺炎疫情，禁止出口医用口罩及生产所需的原材料，令其他国家和地区面临口罩短缺。商务部外贸司司长李兴乾回应称：疫情发生以来，商务部作为对外贸易归口管理部门，从未发布过有关口罩及其生产原材料出口的禁令，企业可以按照市场化原则开展相关贸易。 中国是全球口罩生产大国，多年以来，一直为世界各国提供医用和民用口罩出口服务，每年出口数量稳定在生产规模的70%以上。口罩属于自由贸易产品，中国政府未设置任何贸易管制措施。消息	假
武汉市某医院隔离病区无人值守？	3月4日晚，有网友发布题为“黄陂区人民医院综合楼13楼隔离病区无人值守，新冠肺炎患者想出院，因为感觉没人管”的视频。武汉市黄陂区人民医院3月5日通报称，网传视频对该院造成严重的负面社会影响。武汉市黄陂区人民医院表示，已就此事向公安机关报警，目前警方已介入立案调查。该视频纯属不实言论，系当事人断章取义、歪曲真相，意图混淆视听、诋毁医院形象。”消息	假
疫情结束后牛蛙、黄鳝不能食用？	野生动物“禁食令”出台后，牛蛙、黄鳝都不可再食用。按照全国人大常委会在2月24日表决通过的《全国人大常委会关于全面禁止非法野生动物交易、革除滥食野生动物陋习、切实保障人民群众生命健康安全的决定》，中国全面禁止食用国家保护的“有重要生态、科学、社会价值的陆生野生动物”以及其他陆生野生动物，包括人工繁育、人工饲养的陆生野生动物。全国人大法工委有关部门负责人在答记者问时明确，鱼类等水生野生动物不列入禁食范围。而对于养殖两栖爬行动物，此次农业部明确，列入《国家重点保护经济水生动植物资源名录》的两栖爬行类按水生物种管理，即牛蛙、黄鳝不列入禁食范围。消息	假
意大利因疫情关闭所有学校？	意大利政府宣布从3月5日起关闭全国所有学校。意大利教育部长露西娅·阿佐利纳3月4日在记者会上宣布，由于疫情原因，意大利全国中小学和高校从3月5日起暂时关闭，直至3月15日。消息	真
病毒感染者的二手烟会传播病毒？	吸入病毒感染者的二手烟会传播病毒。病毒主要的传播方式是呼吸道飞沫传播和接触传播，它是个呼吸道感染病，单纯的二手烟不是我们所说的飞沫传播的方式、如果吸了他人的二手烟，说明距离很近，依然是有一定的传播风险存在的。在他人吸烟时，还是应该保持一定距离。消息	假
日本厂家推出一体化防护头盔以缓解口罩紧缺？	日本由于口罩短缺，近期有厂家研制出了新型的个人防护设备——一个一体性的透明防护头盔。这个流言的配图来自日本知名女子组合，乃木坂46的专辑《幸福的保护色》的封面，而在日本知名论坛2ch上，也有日本网友拿专辑封面调侃病毒防护的段子。	假
钟南山出征欧洲指导其他国家抗击疫情？	钟南山将出征欧洲，指导其他国家抗击疫情。2月27日，钟南山说，中国增加病例已经少于国外增加病例，韩国、伊朗、意大利，他们增加非常快，可能中国做法对他们有一些启发。“我应邀这周末为欧洲呼吸学会介绍中国经验。这是人类的病，不是中国的病。”所以是“视频出征”不是“真人出征”。截止3月5日上午11时，对钟南山院士的最新行程报道，仍是：3月2日，钟南山院士领誓 广东战“疫”一线火线发展党员入党宣誓仪式。消息	假
台北市长柯文哲感染新冠肺炎？	台北市长柯文哲近期因身体不适取消出席活动，疑似新型冠状病毒感染。台北市长柯文哲于3月1日下午因身体不适，出现拉肚子等症状，临时取消活动出席，被传感染新冠肺炎。柯文哲于3月2日早间在Facebook作出健康状况的澄清，表示病情不影响上班，还回应造谣者，“活着，就是最大的报复”。消息	假
花岗岩能预防新冠肺炎？	随着疫情蔓延，日本网络上曝出了花岗岩对冠状病毒有效、好像可以杀菌的说法。日本国内累计确诊新冠肺炎1006人，其中12例死亡。受传言影响，日本网购平台上架了被称为能预防冠状病毒的花岗岩，声称“用来泡澡有杀菌作用”，经专家辟谣，花岗岩防病毒纯属造谣，完全没有科学依据。消息	假
注射康复者血浆能让新冠感染者立刻康复？	新冠肺炎康复者血浆通过它的特异性抗体中和新冠病毒，血浆治疗具有神奇功效，注射血浆患者可以立刻康复。上海市新冠肺炎临床救治专家组组长、复旦大学附属华山医院感染科主任张文宏回应：康复者血浆治疗确实有效果，可以促进重症病人转阴，对治疗有一定帮助，但不会出现电影中“输入血浆病人就神奇般恢复”的情景。他还说道，任何一种疗法都只是治疗的一部分，“绝不是说，今天用血浆治疗，其他所有的治疗都是不重要的。在上海的方案里面，就非常明确是整合多学科的力量”。	假
有一位新冠肺炎患者由日本飞抵成都？	近日，成都市有巿民微信传播称，一李姓旅客搭乘飞机由日本抵达成都，系新冠肺炎确诊病例。经查，乘客李某携其子，1月18日二人前往日本旅游。李某1月25日因确诊为新冠肺炎在日本入院治疗，2月6日治愈出院后又在日本一酒店隔离观察20天至2月25日，其间复查结果无异常。2月26日两人自日本抵蓉，按规定入住定点酒店接受集中隔离医学观察14天。入住后，李某母子一直未离开酒店房间，二人无发热、无呼吸道异常症状。经疾控中心采样，二人新冠病毒核酸检测结果均为阴性。消息	假
意甲尤文图斯三名球员确诊新冠肺炎？	意甲尤文图斯三名球员确诊新冠肺炎，目前尤文图斯全队都处于隔离状态。据意大利媒体报道，当地一家丙级联赛球队皮阿尼斯有3名球员和1名俱乐部工作人员被检测出新型冠状病毒呈阳性，而尤文图斯U23队一周前刚跟这支球队踢过比赛。2月22日，皮阿尼斯阵中一名球员出现发烧和头痛的流感症状。当地时间2月26日，这名球员被检测出新型冠状病毒呈阳性，皮阿尼斯立即叫停了球队训练。经过检测，皮阿尼斯于当地时间星期六表示，俱乐部内有3名球员和一名工作人员新型冠状病毒检测结果呈阳性。而近日曾与皮阿尼斯进行过比赛的尤文图斯U23队，于当地时间2月29日晚间停止全部训练，并安排全体队员居家隔离，隔离期至3月8日。截至目前，还没有尤文的U23队员出现呼吸道疾病的症状。	假
意大利政府因疫情暂停集会活动遭民众抵制？	受疫情影响，意大利北部多个市镇被封锁，当地居民要求不满禁令，要求“归还自由”。3月1日，意大利总理孔特签署新疫情防控法令，规定在疫情严重的伦巴第、威尼托、艾米利亚·罗马涅大区以及另外两个省，继续暂停集会、体育和其他各类竞赛活动。被封锁市镇之一威尼托大区的沃镇。就在两天前，镇上的一些居民手举横幅要求政府“归还自由”。	真
C罗可能感染新冠病毒被送医？	国内多家自媒体爆料，伴随着新冠肺炎疫情在意大利蔓延，尤文图斯队也受到波及，甚至C罗可能感染新冠病毒被送医。在C罗效力皇马期间与其关系密切的《阿斯报》记者马努-塞恩斯证实：C罗因意大利国家德比的延期，经皇马高层邀请而回到马德里观看西班牙国家德比，他感染新冠病毒，或是因恐惧新冠病毒而回归马德里的消息都是十足的假新闻。消息	假
李跃华苯酚穴位注射疗法可治疗新冠肺炎？	汉阳爱因思中医专科门诊医生李跃华发明的苯酚穴位注射疗法，治愈了15例确诊或疑似新冠肺炎患者，能有效治疗新冠肺炎。苯酚与乙醇一样，是一种消毒防腐剂，具有一定的毒性，因此，主要外用。苯酚也可以用于注射，作为神经节阻断剂，用于治疗顽固性疼痛。但是，这种治疗是不得已而为之的“舍车保帅”的方法，就是彻底不可逆的损毁神经，阻断疼痛。新冠病毒感染的主要靶器官是肺，用苯酚治疗，在现有理论上无法解释。李跃华声称的“治愈15人”，连临床试验标准都未达到，也可能对有些人有效，但也可能只是无毒，也许他本身就能好，是自愈的一种情况，叫做幸存者偏差。	待论证
疫情期间可以通过大强度的锻炼来提高抵抗力？	新型冠状病毒肺炎主要依靠自身免疫力，所以在家做高强度运动可以提高免疫力，抵御病毒感染。在居家防疫期间，为确保运动安全有效，运动强度必须适宜。强度过低，没有锻炼效果，但是长时间大强度的运动，会导致身体机能失调，免疫功能下降，并且运动损伤风险增加。因此，特别忌讳平常不运动、锻炼搞突击。居家健身运动强度适宜，主要表现是：运动后感觉轻度的呼吸急促，周身微热，面色微红，内心感觉轻松愉快。虽然稍微感觉有点疲乏，但是经过休息以后可以消除，并且没有疼痛和麻木。	假
华人女子为获得绿卡向美国捐赠20万只口罩？	近日，有网友在社交媒体网站上发布了一篇内容为“华人女子为获得美国绿卡，向美国捐赠20万只口罩”的文章，引来大量转发和议论。谣言内容中涉及的美国绿卡其实来自的微信公众号“乌鸦校尉”2018年10月2日发布的，题为《美国要遣返中国败类？网友：不好意思，垃圾我们不收》的微信推文。海外媒体也并没有与此相关的报道，并没有引起所谓海外社交网站的“轰动”。	假
韩国16名护士因疫情集体辞职？	韩国一家医院被指定为新冠肺炎定点医院后，16名护士因太累集体辞职。这16名护士有12名原计划在今年1月末辞职，4名则原定在2月末辞职。通常3月初医院会招新护士，因此在这一时间段辞职的人很多。至于这些护士的辞职理由，报道称，有考公务员、转行、准备怀孕和结婚等。这些护士中有人甚至因为新冠肺炎患者剧增，打算推迟自己原定的辞职时间，一直工作到新的护士入职后再离开。原计划1月末辞职的12人一直干到了2月末才离开，而原计划2月末辞职的4人，目前到了3月仍坚守在工作岗位。	假
武大女博士患新冠肺炎去世并留下遗书？	网传“一位来自武大女博士新冠肺炎的遗书”自称是武汉大学在读博士“姜某某”，曾公费到牛津大学“攻读人类生命专业硕士”......武汉大学3月2日凌晨辟谣称，经核实，自新冠肺炎疫情以来，武汉大学796名留校学生除一名硕士生外，再无被感染者；武汉大学在读学生亦无感染新冠病毒而去世者。武汉大学还强调，校在读(含保留学籍、休学)贵州籍女博士生14人，无姜、江或蒋姓女生；14人中年龄为30岁和31岁的女博士生共3位，均确认平安。	假
武汉籍人员回天津复工？	“视觉新宁河”微信公众号发布消息称，四名武汉籍人员在武汉“解禁”的几小时中出城，已到达天津宁河现代产业园复工。“平安天津”3月1日发布一则情况通报，2020年2月27日，公安机关在工作中发现，郭某某（男，42岁，宁河区芦台镇人）在“视觉新宁河”微信公众号和微信群中散布有关新冠肺炎疫情的不实信息，造成恶劣影响。公安宁河分局迅速将郭某某查获。经讯问，郭某某对违法犯罪事实供认不讳。2月28日，郭某某被公安机关依法采取刑事强制措施。	假
云南临沧强制师生喝大锅药才能入学？	云南临沧市临翔区教体局曾于2月29日下发通知，要求区直属学校及幼儿园的学生家长，自行购药并上传喝药照片。3月1日，一份落款为临沧市临翔区教体局的《临沧市临翔区教育体育局关于报送2020年春季开学前服用大锅药情况的通知》流出， 上述文件要求“各乡（镇、街道）教育办公室、区直各校（园）、各民办幼儿园”，“充分发挥中医药‘治未病’作用，要求所有学生都要服用大锅药，开学前由家长购买（上传喝药照片）。临翔区教体局一名工作人员证实了文件真实性。3月2日上午，临沧市教体局回应新京报记者称，服药一事基于自愿原则，上述争议做法，系个别教体局、市直学校开展，已经紧急纠正，开学时间已延期。	真
80名中国公民在莫斯科隔离遭虐待？	莫斯科将80名涉嫌违反自我隔离规定的中国公民集中在指定地点进行隔离，警方暴力执法，虐待隔离人员，无故带走中国公民。根据俄罗斯防疫规定，留学人员属长期在俄居留人员，自中国抵俄后需自觉在居住地隔离14天，此项规定针对所有国家人员。自国内返俄的使领馆工作人员均自觉执行俄方隔离14天规定，隔离期结束确认身体健康后才上班。莫斯科市政府通过检查，将80名涉嫌违反自我隔离规定的中国公民集中在察里津诺康复中心等指定地点进行隔离。使馆领事官员前往慰问并送去食品、水果等慰问品及生活必需品，并要求俄方采取一切措施提供良好的隔离和生活条件。据了解，隔离地点生活有基本保障。被警方带走的人员均涉嫌违反了俄防疫规定，且隔离地点并非只有中国公民，还有俄公民和其他国家公民。处于医学观察的人员中，中方人员只占约三分之一。	假
名字里带氯的消毒剂就是含氯消毒剂？	含氯消毒剂能杀灭新冠病毒，注意买名字里带氯的消毒剂就可以了。含氯消毒剂是指溶于水产生具有杀微生物活性的次氯酸的消毒剂。而常见的含对氯间二甲苯酚和苯扎氯铵的消毒剂，虽然名字中含有氯，但它们分别为酚类消毒剂和季铵盐类消毒剂。	假
湖北黄冈22人误服消毒片？	2月29日晚，网上传出一份疑似黄冈市人民政府发往各县的电报，其中内容为，黄冈市黄梅县黄梅镇向窑村一组村民14户22人，误食镇疫情防控指挥部下发的二氧化氯环境消毒片（俗称“泡腾片”）。3月1日上午，记者从黄梅县人民医院多个渠道证实，确实处理了一批中毒患者，“已经在我院急诊科处理了”。该医院办公室也表示，此事确实发生，但是具体人数、中毒情况尚不清楚。3月1日上午，黄梅县委宣传部回复记者称，确实发生了这样一起中毒事件，具体情况正在调查，“近两天将进行情况通报。”	真
河南省发布各市县区疫情等级名单？	一个“河南省各市县区疫情等级来了”的分类名单在网上流传，名单显示河南疫情风险最高的市区县是：平顶山湛河区、安阳文峰区、焦作山阳区、信阳浉河区、平桥区……”2月29日上午，河南省卫生健康委宣传处相关负责人告诉记者，他们还是第一次听说有这个所谓分类名单，不知道是从哪儿出来的，“目前没有这个名单！”关于河南县(市、区)疫情风险等级分类的信息最早出现在2月19日，河南省新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部印发《关于科学防治精准施策分区分级做好新冠肺炎疫情防控工作的实施意见》，明确了全省以县(市、区)为单位，依据疫情风险等级从高到低划分为Ⅰ类县(市、区)、Ⅱ类县(市、区)、Ⅲ县(市、区)。河南省疫情防控指挥部将根据疫情防控实际情况，对分类名单实施动态调整。2月21日下午，河南省政府新闻办召开的“河南省新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作”第十四场新闻发布会上再次强调，对分类名单实施动态调整，不搞“一刀切”，对偏颇做法及时纠偏。此后再无河南县(市、区)疫情风险等级分类的公开报道。	假
台湾专家：新冠病毒源头在美国？	一条“台湾节目追溯新冠病毒源头，然后追到美国去了”视频中，有关嘉宾判断新冠病毒源头可能在美国。上述台湾的节目中使用的论据，是前不久中国科学院西双版纳热带植物园、华南农业大学和北京脑科中心在ChinaXiv论文预印本网站上联合发布的一篇论文，这篇论文只是预发布，还未经同行评审，其结论未必可靠；该论文的推断主要有两个：1）华南海鲜市场的新型冠状病毒是从其它地方传入进来，在市场中发生快速传播蔓延到市场之外。即，华南海鲜市场不是病毒发源地。2）论文研究团队追踪爷爷辈单倍型H13和H38患者的感染时间和活动轨迹，发现两位患者的旅行记录显示，他们应该都是2019年12月底至2020年1月初在武汉活动期间被感染的。即，两个爷爷辈单倍型H13和H38来自武汉。上述两个结论都无法得出“新冠病毒源头在美国”的结论。关于这项研究本身也有局限性，前述论文作者郁文彬曾在接受有关采访时坦陈，这项研究有个不足，那就是93个样本中，武汉样本主要是早期的，如果有更多武汉样本进行基因组测序的话，可能在溯源方面可以找到更多的证据，比如说找到 H13 和 H38 单倍型，可能可以帮助找到病毒	假
安宫牛黄丸可预防新冠肺炎？	安宫牛黄丸入选卫健委发布的新型冠状病毒诊疗方案，可以用来预防新冠肺炎。安宫牛黄丸属于急救药品，用于热闭症。该药是《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第六版）》推荐的危重型患者治疗药物，不可作为预防用药。	假
湖南益阳一大学生病例传给爷爷，造成790人接触？	2月28日凌晨三点益阳确定一例，传播者为武汉大学学生，传给了爷爷，已造成 790 人接触，已隔离 672 人，118 人还未找到。经资阳区疾控中心核实，该信息为谣言。2020 年 2 月 28 日 0-24 时，湖南新增确诊病例数据已由湖南省卫健委通过权威媒体公布 , 其中益阳市报告新增新冠肺炎确诊病例 1 例。传言中所提及内容为当前确诊病例信息与近两天网上圈群中流传的一些疫情信息剪辑混合、移花接木、张冠李戴而成，信息不属实。	假
黑龙江返乡人员被隔离在猪圈？	网传一段视频称黑龙江省绥化市望奎县通江镇返乡人员被隔离在猪圈。黑龙江省绥化市望奎县通江镇坤头村村党总支书记穆彦国说：“我村在2月18号下午，巡逻员在村头，发现两名返乡人员，经了解是从绥化回来的，就和上级领导反映汇报，让村上自行隔离，我们把他们送到距村两公里以外的一个养殖场的住宅房里，本身这个房屋有电，具备条件都可以，第二天我们送的电炒锅，屋取暖设施和生活用品，正常蔬菜我们是一天一送，它的取暖和生活用品，什么也不缺。”视频中所说的“猪圈”，其实是养殖场的生活住房。通过记者与被隔离人员连线的画面可以看到，屋内生活物品一应俱全，返乡人员也对村里的安排非常满意。	假
大批华侨从意大利、西班牙包机返回安徽？	安徽歙县郑村镇槐塘村有大批华侨从意大利、西班牙包机返回歙县，现在已经到家不少了。今天半夜还到家1家7口人。都是回国避难了。安徽省歙县公安局称，截止2月29日，歙县近期只有郑村镇棠樾村1家7口从意大利返回，具体返回路径为：2月25日晚上11时45分从BOLOGNA机场出发；26日早6时许到达莫斯科，26日上午9点从莫斯科坐飞机前往上海，晚11时05分到达上海；2月27日凌晨5时左右到达郑村镇棠樾村。 2月27日上午，郑村镇即成立包保专班，对该户7人实行严格的居家隔离医学观察措施；2月29日，县指挥部已研定将该户采取集中定点隔离医学观察14天。 	假
上海奉贤齐贤社区一小区有湖北籍人员死亡？	2月28日下午，上海网民中流传一段视频显示“奉贤齐贤社区农民街一小区有湖北籍人员死亡”。经警方调查，网传内容与事实不符，系一安徽籍女子在家中猝死。2月28日中午，该小区住户丁某在家门口看到警车及120前来处置，在不明事实的情况下，拍摄视频捏造虚假语音信息，散布谣言，并将视频通过微信发给邻居朱某。朱某收到丁某发来的视频后，在未经求证真实性的情况下，为图刺激，直接将该虚假信息视频转发至自己的同学微信群，造成恶劣社会影响。丁某因虚构事实扰乱公共秩序的违法行为被奉贤警方处以行政拘留5日处罚。朱某因寻衅滋事的违法行为被奉贤警方处以行政拘留5日处罚。	假
北京美廉美门店员工群体性发热？	物美美廉美员工出现群体性发热，具体是否新冠还在排查。北京物美商业集团股份有限公司联合北京美廉美连锁商业有限公司发布《澄清说明》称，自疫情以来，物美及美廉美所有门店从未出现过员工群体性发热事件，也从未出现过一例新冠确诊病例和疑似病例，上述传闻纯属谣言。针对此谣言，物美集团已向公安机关报警处理，希望通过司法机关严厉打击造谣人和传谣人的恶劣行径，追究其法律责任。	假
新冠病毒家庭版自测试剂盒出来了？	近日，部分微信中兜售某公司生产的新型冠状病毒抗体检测试剂盒，并宣称可以家庭自行使用，卖家宣称，在家指尖采血后，只需要15分钟，就能用自测盒检测出自己是否感染了新冠病毒，适用范围上还特别标明，适用于企业复工、学生返校、个人筛查等用途。1.新型冠状病毒检测试剂盒暂未有家用版北京市药监局提示，新型冠状病毒检测试剂盒暂未有家用版，市民不要轻信“微商”的虚假宣传。2.经批准注册的新型冠状病毒检测试剂盒，均需要具备PCR实验室及专用设备的医疗机构才能完成检测北京日报记者登录国家药监局网站查询，经批准注册的新型冠状病毒检测试剂盒由2月19日的9个已增长至2月28日的11个。不过，这些试剂盒可不能家用自测。北京市药监局提示市民，这些经批准注册的新型冠状病毒检测试剂盒，均需要具备PCR实验室及专用设备的医疗机构才能完成检测，普通市民不能在家庭自行使用。消息	假
成龙感染新型冠状病毒被隔离？	成龙近日跟曾志伟、谭咏麟等香港娱乐圈大佬一起聚餐聚会，被传感染新型冠状病毒。成龙通过自己的个人主页声明称自己一切安好，并感谢大家对他的关心。他同时表示要求自己的员工通过官方组织捐款。消息	假
蒙古人从二连浩特赶着三万只羊送到中国？	2月28日，蒙古国蒙古国总统2月27日访华期间赠送中国的30000只羊赶往二连浩特口岸的视频在微信圈、抖音等平台传播。1.蒙古国向中国赠送30000只羊，已递交证书2月27日下午，中国国家主席习近平在人民大会堂同蒙古国总统巴特图勒嘎会谈。会谈结束后，巴特图勒嘎总统向习近平递交了蒙方向中方赠送三万只羊的证书。2.如何将30000只羊运抵中方还在商洽阶段二连浩特市互联网信息办公室发布通知：经核实，就如何将蒙古国赠送的30000只羊运抵中方等具体问题，中蒙两国双方相关部门还在商洽阶段，因此网络上传播的蒙古国赠送中国的30000只羊赶往二连浩特口岸的视频是假的。消息	假
大量韩国人坐飞机到中国躲疫情？	首尔飞青岛机票500暴涨到4000，大量韩国人到青岛等地躲避疫情。1.首尔-青岛航班票价暴涨，是因为疫情导致的航线大幅缩减，青岛进港旅客中，中国籍旅客超过80%，韩籍旅客不到20%。韩籍旅客大都在中国工作或求学，以产业人士和学生为主。2.中国驻韩使馆以及中国签证申请中心等等有关的机构负责人表示，2月24日，韩国公民在韩国境内的中国使馆和总领馆申请的中国签证的数量，仅为300个左右，韩国公民一般情况下所获得的中国旅游签证多为3个月有效、30天居留期间的L签证，且中国驻韩使馆及下属总领馆，是全球范围内签发中国签证数量最多的使领馆之一，这也就意味着，未必有如外界猜测般出现韩国公民大规模“逃跑”的情况。消息	假
有CN95认证的车可以过滤空气中的病毒？	许多车企推出类似N95口罩功能的空调滤芯，标榜对直径0.3um的颗粒物过滤效率达到95%以上，能够有效过滤新型冠状病毒。1.车规级CN95空滤，有可能数天失效采用类似N95口罩的材料来制作空调滤芯，虽然开头两天会有很强的过滤能力，但失效很快。有研究表明，N95口罩佩戴2天，过滤效率依然保持在95%以上，佩戴3天过滤效率降低至94.7%，使用6天过滤效率降至90%。使用相近的材料来制作“车规级CN95空滤”，那么也极有可能在数天内失效。2.CN95认证空滤有效期不明中汽研的认证，只表明“车规级CN95空滤”在测试当天达到标准，至于保质期能有多少天？什么时候失效？都没有明确表述。3.粘附在车内饰的病毒，CN95空滤无能为力针对车外的病毒，在有效期内，确实可以过滤车外空气中的病毒，效果是95%以上。针对车内的病毒，如果病毒已经黏附在内饰上，CN95空滤是无能为力的，病毒除了在飞沫中，也会在物体表面，这种情况只能去做全车消毒。消息	假
10年前就有人精确预测这次疫情？	一本名为《实证化中医基础理论及运用》的书在十年前就预言了这次肺疫的爆发——网上流传的该书部分页面被配以释文称，该书作者陈国生预测，2019年12月26日5:00手太阴肺经将爆发疫情，到2020年3月24日 10:00基本解除。在上海图书馆的馆藏、国家图书馆、综合性检索平台“读秀”、联机图书馆OCLC WorldCat数据库中，用题名“实证化中医基础理论及运用”，用作者“陈国生”均没有查到此书相关记录。在万方数据库里，查得陈国生所写“实证化中医基础理论依据及应用”这篇文章。文章发表在《2011年全国天灾预测研讨学术会议论文集》中。这篇文章的题名和网传书名有一字之差，但能够对应上年份和会议名称。论文中可以看到，网传的相关预测，实为作者所绘的经络循环表。文中并未涉及任何与疫情预测相关的内容，也未得出相关预测结论。	假
黄冈某政府食堂厨师感染新冠肺炎，波及三万多人？	湖北省黄冈市团风县淋山河镇政府食堂厨师感染新冠肺炎，波及三万多人。 真实情况是，黄冈淋山河镇政府机关食堂厨师陈某某于2020年1月27日到该食堂上班，期间，镇政府已实行错峰分餐制就餐。2月13日，陈某某自诉感觉胸闷、无咳嗽、发热等其他症状，当地政府迅速安排车辆送其到县医院检查。2月14日，被安排在城区悦薇酒店留观后再未返回淋山河镇。经第二次核酸检测复查为阳性，确认为新冠肺炎，目前其状态良好。随后，与其密切接触者2人被集中隔离。另经流调，共有75人在该食堂就餐，全部进行了CT、咽拭子等初筛检测。第一批50人CT结果无异常，核酸检测全部阴性;第二批25人CT结果无异常，核酸检测结果待出。随后，与其密切接触者2人被集中隔离。另经流调，共有75人在该食堂就餐，全部进行了CT、咽拭子等初筛检测。第一批50人CT结果无异常，核酸检测全部阴性；第二批25人CT结果无异常，核酸检测结果待出。目前，当地政府进一步采取了多项防控措施，确保区域人员安全。网上散布谣言的当事人也对其不实言行进行了公开道歉。	假
核酸检测结果阴性不能排除新型冠状病毒感染？	新型冠状病毒核酸检测结果有可能不准确，核酸检测结果阴性也不能排除感染。国家卫健委2月21日发布的《新型冠状病毒肺炎防控方案（第五版）》，其中在实验室检测技术指南中明确提出，“核酸检测结果阴性不能排除新型冠状病毒感染，需要排除可能产生假阴性的因素，包括：样本质量差，比如口咽等部位的呼吸道样本；样本收集的过早或过晚；没有正确的保存、运输和处理样本；技术本身存在的原因，如病毒变异、PCR抑制等。”	真
火神山医院工人有很多人不要工钱？	参加火神山医院建设的工人要结算工资时，许许多多的工人坚决不领工资。他们说武汉现在这么难，我们也想做些力所能及的事，提供吃喝已经很好了，工钱就不要了……2月18日晚，健康时报记者采访了火神山医院的承建方中建三局。一名负责人告诉记者，的确有这个现象，不过没领工钱的是部分志愿者，他们没领钱就走了，也没有留下联系方式。“我们本来是打算给他们发工资的，但是他们没要，做完工就走了，因为他们不在劳务队里，所以现在也没有联系到他们，听说这一部分志愿者去了山东潍坊打工。	真
俄政府认定新冠病毒为人工合成？	新冠病毒经过俄罗斯科学家验证证明系人工合成病毒，相关文件也已公布在俄卫生部官网。俄罗斯卫星通讯社就此问题直接对俄联邦卫生部作了采访。官方给出的答复如下：“俄罗斯联邦卫生部《新冠状病毒感染预防、诊断和治疗临时方法建议》中，从未指出病毒是人工的。”俄罗斯卫星社的文章中还分析到，“刘清平”引用的俄联邦卫生部公布的《新冠状病毒（2019-nCoV）感染预防、诊断和治疗方法临时方法建议》中，完全没有“人工合成”的相关表述，唯一的可能是他对俄语的无知欺骗了他。“重组”一词，他译成了“人工合成”。需要指出的是，这个词的真正含义是“混合式的”。也就是说，是蝙蝠和不明出处冠状病毒的混合体。原文中并没有任何“人工合成”的字样。	假
美国14000名流感死亡者有一些是因为新冠肺炎？	美国当下这个流感季14000多的流感死亡人数中，有一部分死于新冠肺炎。上述结论主要是来自一个朝日电视台的报道，这个报道的结论与美国CDC（疾病预防与控制中心）专家的解释完全不相符。美国CDC目前的专家专访和公布信息包括两个，第一，美国从2019年10月1日开始的这个统计周期的流感季，目前有0.3%的病原是不确定的（非甲型和乙型）；第二，美国CDC早期确实没有检测新冠病毒的检测系统，所以现在他们升级了系统，要对之前的病例进行回顾性检测，还没有得出任何结论。	待论证
循环使用的地铁票会传播病毒？	循环使用的地铁票，有可能被病毒感染者使用，会传播病毒。2月20日的国务院联防联控机制召开新闻发布会上，中国疾控中心研究员冯录召介绍到，目前新冠肺炎的主要传播方式仍然是以飞沫和接触传播为主，所以戴口罩、注意咳嗽等呼吸道的礼仪、保持手卫生，都是有效预防病毒传播的手段。虽然循环使用的地铁票沾染病毒的概率是非常低的，但为了避免可能的接触，推荐可以使用个人交通卡或者手机APP的方式支付。乘坐地铁等交通工具以后建议及时洗手，做好手卫生。	假
病毒会沾在头发上，每次外出回家都要洗头？	病毒通过飞沫传播头发容易沾染飞沫，每次外出回家之后需要专门洗头。2月20日的国务院联防联控机制召开新闻发布会上，中国疾控中心研究员冯录召介绍到，一般情况下，公众外出回家之后，不需要进行专门的洗头或者消毒。人感染新冠病毒需要有一定的条件，比如说飞沫中的病毒含量、病毒活性等等。目前研究显示，病毒对一些外环境，比如紫外线和热都是敏感的，正常情况下外出到室外或者一般的公共场所，头发沾到高浓度且同时含有活性病毒的飞沫的可能性极低，所以保持头发日常清洁即可。	假
钟南山“预测”各地解除限制时间？	钟南山院士有望初步对各地解除限制作预测”，其中提及：3月10日到25日前后，大多数省份将解除限制，4月15日前后湖北也将解除限制。2月17日，广州医科大学附属第一医院与武汉前方广东医疗队ICU治疗团队开展远程视频会诊。会上钟南山认为，根据模型预计，2月中下旬全国病例数将达到峰值，但并不意味着达到峰值后马上下降，仍需再观察几天，全国应该是4月底，只是一个非常粗略的估量。这里虽然提到了时间点，但只是对疫情发展“非常粗略的估量”，并非是网传预测“各地解除限制”，也不是正式的全国性疫情通报。消息	假
新冠肺炎预警人之一，艾芬医生去世？	李文亮同事，预警新冠肺炎的医生之一，武汉中心医院急诊科主任艾芬去世。2月20日13时许，武汉经济广播官方微博发布消息称，今天（2月20日）中午12点44分，仍在一线工作的武汉市中心医院急诊科主任艾芬，利用午饭间隙，向所有关心关注她的朋友表示感谢。消息	假
广州南站到达旅客将被接走隔离14天？	广州高铁站下车的人全部由政府派车接去宾馆隔离14天，不愿隔离的原路买票回去。广州南站地区管理委员会办公室称，目前，广州南站对旅客实施体温监测，只对被诊断为疑似病例的发热旅客，转至定点医院隔离治疗，不存在要求所有旅客原路买票返回的情况。消息	假
28天无新增病例世界卫生组织才给摘帽复航？	有传言称，“以3月31日为限，3月初都得实现零新增，否则中国经济承受不了。”而作出这一判断的原因是，“必须完成世界卫生组织（who）28天无新增的摘帽规则，才能启动复航，重新打开（中国与世界的）窗口”。1.“摘帽”这一说法在“非典”时曾出现过，2003年3月27日，世界卫生组织曾将中国广东、北京、山西、香港、台湾宣布为“疫区”。相对应也发布了针对这些地区的“旅游警告”。而摘帽，即指摘去“疫区”的帽子，以便解除“旅游警告”，世卫组织对于非典疫区“摘帽”的要求是该地区“20天无新病例报告”。2.世界卫生组织此次将新型冠状病毒肺炎疫情列为国际关注的突发公共卫生事件（public health emergency of international concern，简称PHEIC），和非典时列为疫区有着本质的区别。3.而所谓停航和复航是各国政府的决定，和世卫组织没有关系，世卫组织的呼吁对主权国家没有强制力。所以“完成28天无新增才能启动复航”的规则也不存在。消息	假
气溶胶能传播新型冠状病毒？｜百度辟谣	气溶胶传播是空气传播的一种方式，传播距离比飞沫传播距离更远，有可能空气中“到处飘着病毒”。1.2月8日，上海举行新闻发布会，介绍上海新型冠状病毒感染肺炎防控工作情况。上海市民政局副局长曾群表示：“卫生防疫专家在发布会上强调，目前可以确定的新型冠状病毒感染的肺炎传播途径主要为直接传播、气溶胶传播和接触传播。”该说法与2月5日国家卫健委发布的《关于印发新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第五版）》的描述有差异，引发舆论关注。2.2月19日，国家卫健委新公布了《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第六版）》。其中显示，在相对封闭的环境中长时间暴露于高浓度气溶胶情况下中存在经气溶胶传播的可能。3.新京报记者就气溶胶传播的问题专访了东南大学能源与环境学院教授、中国环境学会室内环境与健康分会副主任委员钱华，他表示本世纪的SARS和中东呼吸综合征这两种空气传染病都涉及气溶胶传播。但由于大多数传播都是在2米以内的近距离发生的，很难判断是气溶胶传播还是飞沫传播，学界对此还有争议。在SARS疫情期间，香港淘大花园曾发生过疫情集中暴发的情况。这是唯一一个显著的案例。4.钱华表示，气溶胶传播没有那么可怕，所谓“到处飘着病毒”是不严谨的，除非你家正好就在一个重要的污染源附近。普通市民还是继续按照以前的防范措施，勤通风、勤洗手、戴口罩，照着做就行了。消息	待论证
北京大中小学3月初开学？	网传消息称北京大中小学将于3月初开学。北京市教委明确表示，这是一条虚假信息。市教委强调，目前，防控疫情是首要任务，开学时间要视疫情发展来定。消息	假
北京西城某部门现1确诊病例致区政府停摆？	北京西城区某部门出现一例新冠肺炎确诊病例，导致西城区政府工作停摆。2月18日下午，西城区委副书记、区长孙硕回应称，确实发现了一例新冠肺炎确诊病例，这名员工回河北老家探亲，初六返京，身体状态良好，测温正常，初七投入工作。2月11日，接到老家疾控通知老家亲戚确诊，随后他立刻告知单位，并居家隔离14天，单位也做好了消毒工作。随后，他去医院也确诊了新冠肺炎，单位有69名高风险人员采取了集中管控。目前区委区政府一切正常。截至221日16时，69位密切接触人员已有41人解除医学观察，剩余人员均在集中医学隔离观察中，身体状况良好。消息	假
武汉殡仪馆无主手机扔满地？	微信公众号在节选方方日记中部分文字时，配上了一张堆满手机的网图，还称“这是殡葬馆扔得满地的无主手机，而他们的主人全已化为灰烬”。1.作家方方已就这张图片予以了回应，“我的封城日记是纯文字记录，从未发过任何照片，也未发过手机图片，更从未见过项立刚微博中所配照片。”她表示，这是“造谣构陷”，对她本人造成严重伤害，将对造谣者进行起诉。2.而事实上，方方的文字中，也从未涉及殡仪馆处理死者遗物的内容。细看这张图片也疑点众多，图片上大量手机是很早期的型号，还有不少是年代久远的翻盖手机，当下并不常见，图片明显不是最近拍摄的。3.目前该微信公号已经删除了这篇文章。消息	假
网传格力一司机为新冠肺炎密切接触者？	网传消息“格力电器一班车司机冯某为新冠肺炎密切接触者，曾接送员工上下班”。格力电器和市疾控中心均表示，该消息不实，冯某并非新冠肺炎密切接触者。格力电器有关人士称，网传的冯某确实为格力电器运输公司班车司机，但不是新冠肺炎密切接触者。随后，市疾控中心新闻发言人黄利群表示，经与中山市疾控中心了解核实，目前班车司机冯某及其儿子核酸检测结果为阴性，已排除感染新冠肺炎病毒，现分别在指定酒店和医院做医学观察。消息	假
磷酸氯喹能治疗新冠肺炎？	磷酸氯喹是目前治疗新冠肺炎三个临床试验西药之一，疗效获得肯定。1.2月17日，国务院联防联控机制于北京召开新型冠状病毒感染肺炎主题新闻发布会上，科技部生物中心副主任孙燕荣指出，经过临床药物试验，属于“老药新用”的磷酸氯喹用于治疗新冠肺炎具有疗效。2.2月18日，在广东省人民政府疫情防控新闻发布会上，中国工程院院士钟南山介绍，磷酸氯喹还够不上特效药，但是它是非常值得探讨的药。已有的比利时、美国的研究表明，磷酸氯喹对冠状病毒是有效的，真正用在人体是这次。目前正在开展相对比较大的临床观察，要进行用药和不用药进行比较。消息	待论证
余姚首例出院患者复发送回医院？	余姚首例新冠肺炎出院患者今天再次入院，还有人称“他又复发送回医院了”。宁波市级新冠肺炎医疗救治组专家、余姚市人民医院感染科主任黄冠成介绍：“该病人1月31日治愈出院后，已经进行了2次复查，病情恢复良好。这次对新冠肺炎治愈出院病人改居家医学观察为集中隔离医学观察，主要是按照新版浙江省和宁波市卫健委的相关要求执行的。”黄冠成介绍，对新出现的传染病诊疗是一个不断探索、不断完善的过程，根据《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案(试行第五版)》，结合临床实践，余姚对患者治愈出院后统一采取集中隔离。	假
下雪能吸附病毒？	北京迎来了鼠年的第二场降雪，网传下雪天气能对缓解疫情带来帮助，因为下雪能吸附病毒。1. 北京市卫健委新闻发言人高小俊表示，下雪肯定不是坏事情，对传染病防控能带来好处，但对疫情防控能起到多大作用还有很多不确定性。2. 因为新型冠状病毒是飞沫、接触等近距离传播，所以对于下雪能“吸附病毒”等说法，中华医学会感染病学分会主任委员、北京大学第一医院感染疾病科主任王贵强教授表示，这些都是误解。建议大家坚持采取戴口罩、勤洗手、少聚集等科学的自身防护方法，更有效。消息	假
上海出来3000例确诊病例？|百度辟谣	昨天疫情大爆发，上海出来3000多例。上海每天两次发布确诊病例、排除疑似病例、出院病例等相关数据，完全透明公开。另外，根据国家卫健委印发的诊疗方案，湖北以外地区的诊断标准没有变化，也就是说，上海的诊断标准没有变化。消息	假
吸烟者感染新冠病毒率远低于非烟民？|百度辟谣	一个微信公众号发表了一篇题为《吸烟者感染新冠病毒率远低于非烟民？钟南山首篇论文出炉》的文章，截取钟南山团队2月9日发表的论文中的部分数据，得出“明显吸烟者感染率远低于非烟民”的结论，还称吸烟能够驱邪治病。文章只看到了钟南山团队论文中1099例样本中137例吸烟者这个数据，而钟南山团队文章所采用的研究数据是“截至2020年1月29日31个省/直辖市的552家医院1099例实验室确诊2019-nCoV ARD患者”。官方通报的累计确诊数据已经超过了5万例。用137例吸烟者的小样本来分析吸烟与感染新冠肺炎的关系，根本没有统计学意义。而且文章作者又无视在重症患者中本身患有肺部疾病的患者死亡率高这一事实。消息	假
从武汉回国的700印度人未感染是因吃咖喱？｜百度辟谣	“武汉700印度人回国检测零感染”的网文又刷爆朋友圈。有网友惊呼：咖喱要抢不到了。华中科技大学协和医院临床营养科蔡红琳主任介绍，中国的传统调料也有很多具有抗炎能力，但健康不是一蹴而就的。无论咖喱还是其他调料，没有任何一种食物能够在短期内迅速提高免疫力，吃好每餐饭最重要。从咖喱的成分来看，大多是中国传统的调料：姜黄，桂皮、辣椒、白胡椒、小茴香、八角、孜然等，中国人平时爱吃的很多东西本身就有抗炎的作用。所有的东西必须累积到一定量才有效果。健康饮食本来就讲究多样化，吃进去的食物的量也是关键。由乐观的生活态度、均衡多样化的饮食、一定强度的运动组合而成的健康生活方式，就是最好的抗炎办法。消息	假
北京购买治疗发热咳嗽类药品须实名登记？	北京市的药店将对购买发热、咳嗽类药品的消费者进行实名登记，用于疫情的防控监测。北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会上，北京市药监局副局长唐云华称，北京市药店将对于前往药店购买用于治疗发热、咳嗽类药品的消费者进行实名登记，用于疫情的防控监测。消息	真
武汉火神山医院3万月薪招保洁员？｜百度辟谣	2月初，社交网络流传一则招工信息，称武汉火神山医院急招保洁员，月薪3万-3.5万元人民币。该消息引发网友广泛讨论，湖北某地劳动就业局还将招工信息刊载在官网。1.负责招聘工作的武汉市天盾保安服务有限公司朱经理称，月薪3万的消息不实。1月底时她曾以微信群发的方式发布一则招工信息，表示武汉版“小汤山”医院需要招聘保洁员，月薪18000-20000元，包吃包住并提供完整的防护设备。两天后，朱经理发现招工信息被人篡改后发至网络，除月薪被改至“30000-35000元”，其余信息基本没变，电话仍是她本人的电话。2.谈及月薪近两万元的工资待遇，朱经理称价钱是公司考虑到目前的情况而定的。正常时期，武汉保洁员的平均工资为3000元。目前出于疫情管控的原因，只接受人在武汉的求职者。消息	假
北京小区实施封闭式管理？	返京人流加大，为了防控疫情，北京市的小区将实施封闭式管理。北京市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组办公室，2月9日发布《关于进一步加强社区（村）疫情防控工作的通告》，要求进一步严格小区（村）封闭管理，在出入口设置检查点，居住人员和车辆凭证出入，进入人员必须佩戴口罩并进行体温检测。无物业、无安保、开放式小区由属地街道（乡镇）负责落实封闭措施。社区（村）传播疫情时，视情况对住宅单元楼门、小区（村）等实行封闭式隔离。消息	真
84消毒液和酒精一起用消毒效果加倍？｜百度辟谣	酒精可以消毒，84消毒液也可以消毒，那这俩混合在一起，强强联手，能不能消毒能力翻倍呢。1.将酒精和84消毒液混在一起，会发生下图这个反应，乙醇和次氯酸钠都被反应掉了，生成了乙醛，不过幸好这个反应的速率很慢。值得注意的是，生成的乙醛有可能会被过量的次氯酸钠氧化成乙酸甚至会发生氯仿反应，生成有毒的有机氯化物。2.乙醇和84消毒液混合会不会产生氯气？答案是，不会。用很简单的化学知识就能解释，为了稳定次氯酸根，84消毒液中会添加少量NaOH，呈强碱性，在强碱性的环境下，氯气是不会跑出来的。消息	假
武汉上空二氧化硫浓度高是因焚烧尸体？｜百度辟谣	网传一条视频称，根据NASA提供给Windy气象网站的数据，当前武汉的二氧化硫排放超过1500μg/m，在同时间点为全球最高，与尸体焚烧有关。1.假设武汉二氧化硫浓度达到1500微克/立方米，大约为400-500ppb，在该浓度下，能使人引起肺水肿，急性支气管炎，短时间内即可致人死亡。2.假设这些二氧化硫来自“焚尸”，假设一个人两百斤，人体含硫量为0.25%，假设燃烧后硫全部转化为二氧化硫，那么一个人可以生产二氧化硫500克。武汉市面积大约为8.5*10E9平方米，假设地面到五十米高地范围内二氧化硫均为1500微克/立方米，则共需要二氧化硫大约6*10E8克。就是在完全转化、完全燃烧、完全排放的不可能假设下，大约需要烧12万人才能够做到，这已经是严重脱离实际了。消息	假
酒精浓度越高，杀灭病毒效果越好？｜百度辟谣	按照最新版的新型冠状病毒防治指南，75%的酒精可以有效杀灭病毒。但是现在这个时候，75%的医用酒精是很难买到的。90%的酒精可不可以呢？是不是酒精浓度越高，对病毒的杀灭效果越好呢。1.具有杀病毒病菌作用的酒精浓度是75%左右。新型冠状病毒外面是一层蛋白组成的壳，包裹着里面的核酸，如果酒精浓度太高，就会迅速将菌体表面的蛋白质凝固，而且浓度越高凝固越快，在其表面形成一层保护膜，阻止了酒精继续渗进病毒内部，不易使核酸变性，也就很难杀死它们了。只有75%酒精具有最好的杀病毒效果，所以，如果买到了更高浓度酒精，可以自行计算并加纯净水稀释，稀释到大概75%的浓度就可以放心使用了。2.此外，医用酒精是用于物体表面消毒的，绝对不可以饮用，也不可以制成雾状吸入呼吸道，这样做只会使呼吸道粘膜受损，反而容易增加病毒感染几率。酒精遇到明火容易燃烧，为安全起见，不可在空气、衣物上喷洒酒精。消息	假
华山医院支援湖北医疗队落地后物资被盗？｜百度辟谣	2月10日，网络上多则关于支援湖北的医疗队物资被盗、被挪用的传言。一则关于上海华山医院第四批支援湖北医疗队物资被盗的传言称，华山医院医疗队落地后“物资蒸发”，其中包括队员们的个人生活用品，导致医疗队队员们无法生活。解放日报·上观新闻记者通过武汉前方记者，联系到了华山医院第四批支援湖北医疗队的联络人。他表示，华山医院第四批支援湖北医疗队于2月9日下午4时许抵达武汉。武汉方面对医疗队的安置进行了周到的安排，医疗队已第一时间被安排入住武汉光谷希尔顿，随队的物资和行李于2月10凌晨2时许用卡车送至酒店。其后，医疗队几乎忙碌了一个通宵进行清点整理，丢失、盗窃的情况并不存在。据华山医院医疗队称，2月9日当天全国共有17支医疗队2000多人同时抵达武汉，每支医疗队都携带了大量的物资，协调运输这些物资的工作量巨大。可能会出现个别医疗队的物资延误、送错，但挪用、盗窃绝不会。记者随后也拨打了传言中留下的所谓联系人的手机号码，结果提示音告知是“空号”。这也从侧面证实了这则传言的可信度。	假
新型冠状病毒属于SARS冠状病毒？｜百度辟谣	新型冠状病毒就是SARS病毒，有专家专门说的。1.2月9日晚，华中农业大学教授陈焕春在湖北省疫情防控工作新闻发布会上指出：“新型冠状病毒使用与SARS冠状病毒相同的细胞进入受体，与蝙蝠中发现的SARS相关病毒拥有87.1%的相似形，与SARS病毒有79.5%的相似度。与一个云南的蝙蝠样本中发现的冠状病毒的相似度高达96%。分析发现，新型冠状病毒属于SARS冠状病毒。”这一结论与之前中国疾控中心等预防与研究机构发布的消息相悖，引发舆论关注。2.新京报记者向华中农业大学教授陈焕春核实上述问题，陈焕春表示该说法属于口误。“真的不好意思，完全属于口误，掉了两个字。”他表示，应为“新型冠状病毒属于SARS相关冠状病毒”。这意味着“新冠”病毒与SARS冠状病毒相似。该结论是基于中科院武汉病毒所石正丽研究员的工作得出的。3.前述发布会当晚，钟南山院士接受第一财经电话采访时表示，新型冠状病毒是冠状病毒的一种，它跟SARS冠状病毒是平行的，二者是同一类（病毒），但不是同一种。SARS冠状病毒是一个专有名词，是专门指急性呼吸综合征的病毒，它（与新型冠状病毒）不是一回事，这两个（病毒）是两回事，“2019（的）新型冠状病毒是另外一种冠状病毒，都是属于冠状病毒。”	假
病毒漂浮在空气中会形成“病毒云”？｜百度辟谣	人们认为病毒会漂浮在空气中，“病毒云”下面的人都会感染病毒。2月4日，世卫组织官员称：病毒是通过飞沫传播，“病毒云”并非事实。消息	假
病毒可悬浮一天？｜百度辟谣	病毒会像灰尘一样飘散在空中很长时间。1.病毒是不会脱离某个载体（比如血液、体液、唾液、飞沫等等）独立飘散的，某些人想象空气中弥漫着病毒，这是不存在的。国家高级别组组长钟南山院士在接受媒体采访时表示，目前新型冠状病毒主要还是通过飞沫进行传播。一般情况下，飞沫传播只有与传染源近距离接触时才可能实现。2.防疫期间不能放松警惕、尽量减少外出，避免去人员聚集的地方，外出佩戴口罩、勤洗手！消息	假
南阳3月11日起有序恢复正常生产生活秩序？	南阳调整疫情防控措施 3月11日零点开始有序恢复正常生产生活秩序。3月10日，南阳市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部办公室发布关于调整疫情防控措施的通知。通知指出，全面恢复正常工作秩序。全市各级机关、企事业单位（学校除外）要严格按照省委办公厅、省政府办公厅印发的《机关学校企事业单位加强新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作指南》要求落实防控措施，下沉到小区的机关干部职工全部撤回，恢复正常上班。各单位应当设置隔离观察室，单位人员一旦出现可疑症状应当及时隔离并安排就近就医，同时配合疾控机构做好病例报告、流行病学调查、相关区域封闭消毒等工作。	真
湖南汨罗又出现19例新冠肺炎病例？	湖南汨罗又出现19例新冠肺炎病例的信息在岳阳人微信群内广泛传播，让不少人都隐隐有些担心。汨罗市疫情防控指挥部称，上述传闻系谣言，自疫情发生以来，市疫情防控指挥部一直按照有关规定，如实向上报送疫情信息，不存在瞒报情况，网传信息系谣言。请广大市民朋友不信谣、不传谣。	假
西班牙生物医药人员：你们应该找C罗要新冠疫苗？	近日一西班牙生物科研人员接受采访表示：“一个足球运动员能拿到100万欧/月，而搞科研1800欧/月。那对于这个病你们应该去找C罗或梅西吧？他们也许会找到治疗方法！并没有哪位西班牙生物科研人员发表过上述言论，六传内容中的配图也不是“西班牙生物科研人员”，而是西班牙农业部长——伊莎贝尔 加西亚 特赫利娜。	假
武汉市青山区某隔离点32名未成年人失去监护人？	武汉市青山区某集中隔离点有32名因疫情失去监护人的0-17岁未成年人，需要社会捐助。武汉市青山区人民政府发布信息称，经核实，截至目前，青山区现有的集中隔离点及康复驿站，共有17岁以下未成年人30名，都有监护人，且隔离期间都有监护人或其他亲人陪护，生活和学习用品都有保障。网传消息纯属谣言。	假
特朗普新冠病毒测试结果呈阳性？	白宫宣布将开始对与特朗普总统和副总统彭斯有密切接触的人员进行体温测量，特朗普总统可能感染新冠病毒。据CNBC报道， 肖恩·康利医生证实，美国总统特朗普新冠病毒检测结果呈阴性。白宫还宣布，将开始对与特朗普总统和副总统彭斯有密切接触的人员进行体温测量。当天白宫发布会前，工作人员为现场媒体人员测量了体温。据美国有线电视新闻网报道，有一名记者因体温不正常而被拒绝进入当天的新闻发布会。	假
病毒灵可以预防新冠肺炎？	病毒灵是抗病毒药，新冠肺炎是新冠病毒引起，因此可以服用病毒灵预防新冠肺炎。病毒灵，通用名为盐酸吗啉胍，适应证为治疗流感病毒及疱疹病毒感染。病毒灵已在临床使用60多年，由于病毒变异较快，目前其对病毒己无明显效果，临床较少应用。目前并没有证据表明病毒灵可预防新冠肺炎。	假
连云港市东海县出现输入性新冠肺炎患者？	连云港市东海县出现输入性新冠病毒患者，从机场至家中，畅通无阻。东海县新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部办公室发布消息称，经核查，3月4日，我县聚龙名苑小区张某从泰国经上海返回我县，返县后已进行居家隔离管理，3月10日，张某出现轻微咳嗽症状，无发热。为了排除新冠肺炎隐患，将张某送往定点医院进行隔离治疗。目前经核酸检测为阴性，张某仍在定点医院接受观察。	假
武汉一家五口因发热瞒报被送医？	武汉市硚口区有居民发热瞒报，导致一家五口被送往医院。硚口区委宣传部回应称经全区排查，近期以来未收到此类警情，各社区无此类报告，120亦无此类救助信息，荣华街集贤里社区无新增新冠疫情，该视频非硚口区的视频。视频内容系2月17日武汉大学工作人员和学校志愿者上门紧急施救该校退休职工75岁空巢老人汤老师夫妇时，工作人员所录。	假
北京一代购韩国扫货回国不隔离？	新冠肺炎疫情期间，北京一名代购在微信朋友圈推销自己近期从韩国买回来的商品。韩国属于疫情严重国家，附近居民认为这名代购没有遵守规定隔离。附近居民认为这名代购没有遵守规定隔离，于是向警方举报。警方接到居民举报后，立即根据相关信息进行查询， 没有查到该女子的出入境记录。负责处理此事的民警说，他联系到这名代购的爱人，对方也表示妻子近期没有出国。该女子在朋友圈发的内容，是其伪造的代购行程。	假
北京海淀一写字楼员工发热千人隔离？	上地创新大厦存在疑似、确诊病例，公司多名员工发烧咳嗽，大厦封锁，1000多人隔离。真实情况是，3月12日下午，上地创新大厦作业帮公司1名员工有发热症状，公司立即全员排查，另有3人有发热症状，随即将该4名员工送医，并进行CT检查、核酸检测，一次检测结果为阴性（正常）。在3月14日进行二次核酸检测，结果也为阴性（正常）。目前该4人在家观察。目前创新大厦及作业帮各个办公区均正常运营。	假
3月22日外部人员可返鄂返汉？	一份“武汉小区解封、商业交通功能恢复时间表”显示，3月22日滞留在外人员可点对点返鄂返汉。长江日报发布消息称，经核实了解，该消息不属实，请以权威信息为准。	假
天津 小学、幼儿园开学时间确定？	网传“天津市委市政府发布会议精神”信息，不仅有公交、机场、高速等正常化时间，还有剧院、电影院、公园全面营业时间，天津小学、幼儿园开学时间。天津市互联网违法和不良信息举报中心发布消息称，上述传闻为谣言，提醒广大网民：关键时期一定要从官方途径了解疫情信息，切勿相信不实信息，更不要编造、发布不实信息！	假
江西将于4月5日开始逐批次开学？	网传“江西省教育厅有关春季开学报告”，指出江西省将于4月5日开始逐批次开学，高三初三于4月6日到校，初二初一高一高二于4月13日到校，小学，幼儿园等于4月20日到校。3月19日上午，江西省教育厅相关负责人表示，目前江西省春季开学时间尚未确定，确定后会及时发布通知。	假
钟南山：就算治愈后遗症也会拖累后半生？	有传言称钟南山警告，“这场瘟疫比17年前的非典更严重，用的药副作用更大。一旦染上，就算治愈了，后遗症也会拖累后半生。”其实，早在1月31日，钟南山接受北京卫视《养生堂》节目采访时就表示：“到现在我没有发现有很明显的后遗症，治愈的可能以后会大量增加。”所谓副作用更大、后遗症拖累后半生等说法完全是危言耸听。该网络传言还称“钟南山说端午节（6月25日）过后，再看疫情控制情况。”然而，钟南山曾预计国内疫情4月前可能结束。国外疫情6月有望结束，但有个前提就是各国要给予足够重视。钟南山称，如果有些国家不对新冠肺炎进行强力干预，疫情时间可能还会延长。建议各国响应世卫组织呼吁，能有国家层面的干预。假如各国都能动员起来，可以期待6月份控制住疫情。	假
Netflix降低欧洲视频画质，缓解网络压力？	欧洲新冠肺炎疫情爆发，使得居家观赏影视的行为飙升，欧盟呼吁Netflix将视频画质切换到“标清”（SD），以缓解网络压力。3月19日知名影视出品平台网飞（Netflix）宣布将限制该平台在欧洲的视频画质质量，以缓解网络带宽压力。Netflix发言人在一份声明中提到，限制视频画质可有效缓解带宽紧张：“我们估计，这会使Netflix在欧洲的带宽占用量下降25%，同时也保证了我们用户的观看质量。”目前这一措施只在欧洲实施，并将施行30天。	真
美国24小时内搭建180座野战医院抗击疫情？	美国24小时之内搭建了180座战地医院，35艘医疗船，相当于215个火神山规模。所有医疗废物将灭菌粉碎后由直升机运往军事基地集中处理！流传内容中的图片，并非美国的“战地医院”，而是德国、斯洛文尼亚和西班牙的军事医院或救援中心。另外，美国陆军工程兵团总指挥官托德·西蒙尼（Todd Semonite）中将3月20日在五角大楼举行的新闻发布会上表示，为减缓地方医院因新冠病毒患者增多而面临的压力，美国陆军工程兵团将把宾馆和校舍等建筑改造成临时医院。“我们认为，这项工作我们花3、4个星期能做完，我们会尽可能快速完成。”西蒙尼对记者表示。所以网传的“24小时内搭建”也并不属实。	假
全国的国际航班都要降落到上海？	即日起，全国国际航班全部由上海承担飞行，国内其它机场只降落国内航班。经查证，国家民航局从来没有发布过类似计划。除了个别原伦敦飞北京航班改飞上海外，其它城市目前没有分流到上海的。3月19日，民航局、外交部、国家卫生健康委、海关总署、移民局联合发布《关于目的地为北京的国际客运航班有关事宜的公告》，决定调整目的地为北京的部分国际航班从指定第一入境点入境，这些入境点包括天津、呼和浩特、太原。所以并非只有上海才接收国际航班。	假
用肥皂洗鼻窦可以降低感染肺炎风险？	定期用肥皂洗鼻窦，可以降低感染新冠肺炎的风险。新型冠状病毒会通过鼻粘膜造成感染，预防上主要是勤洗手，避免不干净的手触摸鼻子；或戴口罩隔离飞沫。洗鼻无法持续提供防范，也就无法降低感染肺炎风险。鼻窦是鼻腔里的孔洞，因为太小，且肉眼看不到，无法直接清洗。鼻粘膜是保护人体的重要组织，即使是做鼻腔护理也需要用等渗的生理盐水、生理性海盐水，或稍微高渗的海盐水，临床上不建议也不会用肥皂来清洗鼻腔。 	假
比尔·盖茨公开信称新冠病毒是一次“伟大的纠错”？	英国《太阳报》刊登了比尔盖茨的公开信，信中比尔·盖茨表示，许多人认为新冠病毒的疫情是一场灾难，但我觉得这是一次“伟大的纠错”。3月24日23点，盖茨基金会发表了澄清声明，近日于网上传播的题为《我们可以从新冠病毒疫情中学到什么》的比尔·盖茨署名文章翻译自英国《太阳报》网站发布的一篇文章。经证实，该文章为虚假消息并已从《太阳报》网站删除。	假
明仁天皇夫妇和安倍夫妇跪探隔离民众？	一组流传图片显示，日本明仁天皇夫妇和首相安倍夫妇在新冠疫情期间，跪探隔离民众。而且他们大部分人都没穿防护设备，没戴口罩。这些都是多年以前的老照片。安倍夫妇这组，是在2018年7月日本西部暴雨期间，前往避难所双膝跪地慰问灾民时拍的。明仁天皇夫妇的是2011年3月东京地震后，他们首次前往地震临时安置点看望灾民时所摄。	假
外籍男子在香港地铁上抹口水？	早前网络上流传一段视频，一名白人男子（港媒称外籍）在港铁车厢内拉下自己的口罩，用手指沾口水抹在扶手上。该男子在Facebook阐述自己拍摄该视频主要目的是为了“恶搞”，并声称已致电香港警方及港铁公司解释拍摄该段影片的缘由和就此为大家带来的困扰致歉。很多香港网民对于这样的解释并不接受，有网民表示，不是一个道歉便可以当无事发生，现在非常时期乱玩，玩笑不好这样开，不感觉好笑，所谓消毒也不干净。	真
四川省3月25日确定初三高三开学时间？	四川省教育厅确定高三4月1日开学，初三可安排4月7日开学复课。3月25日，四川省教育厅发布关于2020年春季学期开学有关事项的通知。全省高三年级(含已报名参加高考的中等职业学校毕业年级学生)原则上由省上统筹于4月1日开学，有条件的学校应实行封闭式管理;初三年级由各市(州)统筹确定，可安排于4月7日开学复课。	真
低温可冻死新冠病毒？	用很低的温度能冻死新冠病毒。低温不能杀死新型冠状病毒。新型冠状病毒对热敏感，56℃、30分钟可有效灭活病毒。新型冠状病毒在-60℃环境下仍可以存活数年，部分实验室病毒标本正是在低温环境下保存的。	假
有人偷运新冠肺炎患者血样出境？	中国医学科学院阜外医院有人偷运新冠肺炎患者血样出境。中国医学科学院阜外医院在其官方微博发布声明：1.我院是心血管疾病专科医院，没有发热门诊，也没有资质收治新冠肺炎患者。2. 网络传言我院有人偷运新冠肺炎患者血样出境的信息是谣言！	假
广东3月25日确定学生返校时间？	广东省教育厅预通知，拟于清明假期过后的4月7日实施高三、初三毕业班复课，4月21日实施除幼儿园和高校外的学生复课，5月7日左右全面复课，下周会召开新闻发布会正式宣布，请家长们尽量为学生备好，至少两周以上使用的口罩量（一天2个，至少28个）广东省教育厅3月25日作出回应称，目前，全省教育系统全力以赴做好疫情防控工作，坚决防止疫情输入校园。根据当前疫情防控形势，教育厅正在审慎研究学生返校工作方案。一旦确定返校安排和时间表，将即时通过省教育厅官网、官微提前向社会公布，保证学校、教师、家长、学生有充足准备时间。	假
酵素可预防新冠肺炎？	酵素含能提高免疫力，可用来预防新冠肺炎。酵素是以动植物及菌类为原料，经微生物发酵制得的含有各类营养成分及益生菌、酶类等特定生物活性成分的混合发酵液。酵素是否具有提高免疫力等功效，并未得到临床证实，目前也没有证据表明其可以预防新冠肺炎。	假
用免洗洗手液洗手后用餐对身体无影响？	免洗洗手液安全无副作用，可以完全代替用水洗手。免洗手消毒液使用后会在皮肤表面大量残留（乙醇型残留较少，但仍属于不可食用级别），若再直接接触食物，可能会对身体造成一定影响。免洗洗手液建议在缺乏清洁水或用水不便的情况下使用，且只能应用于干燥的手。清洁手部最好的方法是：流动清水+肥皂/洗手液+清水冲洗。	假
成都公布2020春季教学安排，要挤占暑假23天？	一张印有《2020年春季学期教学时间安排表（初稿）》字样的照片在一些成都的家长群中流传，该表格包含了春季学期占用双休日、节假日的天数，以及挤占暑假的时间，其最长达到了23天，暑假拟放假日期为7月17日起。成都市教育局相关负责人表示，该表格显示的信息明显为不实信息，近期成都市教育局会陆续发布春季学期的教学安排、中考时间、幼儿园和特殊教育学校的开学时间等等，	假
新冠病毒无症状感染者存在传播风险？	新型冠状病毒的无症状感染者存在传播病毒的可能。新冠病毒无症状感染者可分为两种情形：一是感染者核酸检测阳性，经过14天潜伏期的观察，均无任何可自我感知或可临床识别的症状与体征，始终为无症状感染状态；二是感染者核酸检测阳性，采样时无任何可自我感知或可临床识别的症状与体征，但随后出现某种临床表现，即处于潜伏期的“无症状感染”状态。根据国家和部分省份开展的密切接触者监测数据，无症状感染者的密切接触者存在二代病例续发，流行病学调查中发现个别由无症状感染者导致的聚集性疫情，有小样本量的研究显示无症状感染者呼吸道样本中的病毒载量与确诊病例没有太大差异。综合目前的监测和研究，无症状感染者存在传染性，但其传染期长短、传染性强弱、传播方式等尚需开展进一步科学研究。部分专家认为鉴于无症状感染者的呼吸道标本能检出病原核酸，但由于无咳嗽、打喷嚏等临床症状，病原排出体外引起传播的机会较确诊病例相对少一些。	真
北京“健康宝”采集个人位置信息？	北京“健康宝”能获知个人行程信息，使因为采集了个人位置信息。3月30日，北京市经济和信息化局副局长潘锋就近期大家普遍关注的“健康宝”弹窗问题进行解释。为了更安全、便捷使用，“健康宝”在前端坚持“个人信息最小化采集”，在后端实现“多源数据综合研判”。考虑到个人隐私保护，“健康宝”从未采集个人位置信息，而是基于公路卡口、民航、铁路等进（返）京数据，进行大数据比对分析，在保障“外防输入”的同时，对符合通勤规则的人群赋予“绿色状态”，满足了环京通勤人员的现实需要。	假
男子为不被隔离，从澳门游回珠海？	网传视频中显示有一人正在珠海市香洲区情侣南路南侧海水中行走，路边有群众围观。并附言“为了不隔离从澳门游泳回珠海。”经珠海拱北警方核实，相关视频真实情况是：3月26日14时35分许，110接群众报警，在情侣南路望久亭路段，有一名男子正向海水深处走去，疑似轻生。接到报警后，拱北口岸派出所民警迅速到场，发现该男子已离岸100余米。后在民警、拱北口岸综管办工作人员、珠海蓝天救援队队员的联手劝说救援下，该男子在一小时后安全返回到岸边。该男子姓刘，34岁，他对民警表示，自己下海时确有自杀念头，后决定勇敢面对生活中的困难，不再轻生。	假
武汉公共交通全部暂停？	一张名为“返程交通管控信息随时掌握”的图片在网络上广为流传。图片上显示为“公共出行提示”：武汉市暂停全市公共交通，当前与武汉市相关的所有铁路暂停，恢复时间待定，请大家外出时戴好口罩，做好防护措施。武汉市交通运输局相关负责人表示，目前，武汉恢复的部分公共交通均正常运行。此消息为假消息，请广大市民不信谣、不传谣。请从权威渠道获取相关信息。武汉市公交集团也发布消息证明了消息的不实。	假
湖北粮食短缺要屯米抢油？	网上流传“空下来要去超市买点米，囤三个月的量”，不少民众开始纷纷屯米抢油……记者从湖北省粮食局了解到，目前全省复工粮油企业617家，日处理原粮能力11.7万吨，是全省日消费量的3倍以上。全省原粮库存充裕，可供全省居民口粮消费一年以上。全省粮油供应充足，市民生活无忧。目前武汉市全社会成品粮库存近10万吨，可以满足38天供应；食用油满足104天供应。	假
新加坡总理李显龙确诊感染新冠肺炎？	4曰3日上午有传言新加坡总理李显龙确诊感染新冠肺炎，政府将采取封城措施严防疫情蔓延。新加坡中央医院紧急澄清总理确诊是假消息，呼吁公众担负起社会责任，不要传播谣言。新加坡总理李显龙也发文表示，将在下午4时举行全国电视讲话。他表示，新加坡疫情可控，政府将采取更多措施防止疫情扩散。他请国人放心，新加坡的食物供应安全、妥当。“购物时只购买自己所需，如果有多余的也与有需要的人分享。这是充满挑战的时期，让我们保持冷静、团结。”	假
5G技术导致新冠病毒传播？	美国的移动公司如AT&T、Verizon、T-Mobile分决定在美国人口密集的大城市优先部署5G。而新冠病毒的传播更容易在人口密集的大城市爆发，因此在地图上两者是重合的。还有人称中国是第一个建设了10万座5G基站的国家，因此新冠病毒起源于中国，而且新冠病毒疫苗其实是一种微型机器人，两者都是由比尔·盖茨研发的，其目的是为了控制世界上的人口。美国科技网站HowtoGeek的编辑Justin Duino撰文称，首先，没错，中国确实已经建造了10万多座5G基站，但5G并不会引发新冠病毒。其次，比尔和梅琳达·盖茨基金会确实已经为冠状病毒的研究提供了资金，希望能找到治疗方法和可能的疫苗。而这个人从哪里得到有关盖茨研发病毒的信息，或者是关于疫苗将包括微芯片的离奇说法，对所有人来说都是一个谜。新型冠状病毒是一种病毒，这毫无疑问。自从该病毒在全球舞台上首次出现以来，世界各地的医生和科学家就一直在对其进行研究，迫切地寻找治疗方法并帮助阻止其传播。任何声称5G技术导致健康问题的说法都是错误的，因为假新闻最终伤害的是我们自己。	假
浙江、山东、辽宁开学时间确定？	4月3日，浙江、山东、辽宁三省同日宣布开学时间。辽宁省教育厅网站4月3日发布消息：经辽宁省疫情防控指挥部研究决定，并报教育部备案，2020年4月15日全省普通高中高三年级省域内同步开学。初中三年级为第二批开学，实行同一市域同步开学，由各市确定开学时间。其他学校、年级开学时间按照省疫情防控指挥部第9号令执行。4月3日，山东省教育厅通过官方微信公众号发布消息，经省委、省政府同意，现就全省各级各类学校2020年春季学期开学工作有关事宜通知如下：高中（含中职）学校毕业年级4月15日正式开学。各高中（含中职）学校要按有关要求，错时错峰有序组织毕业年级学生开学返校。初中学校毕业年级原则上按顺延一周开学做准备，具体开学时间由各市按照“市域同步”的要求研究确定。高中（含中职）、初中学校其他年级和小学、幼儿园、特殊教育学校、高等学校开学时间视疫情形势再行确定，并提前通知。4月3日下午，浙江省教育厅副厅长陈峰介绍开学复课有关情况：全省高三、初三统一于4月13日开学。中学其他年级、小学高段（四-六年级）于4月20日以后开学，小学低段（一-三年级）于4月26日以后开学，幼儿园于5月6日后看情况开学。这些学段的具体时间，由各设区市疫情防控工作领导小组研究确定并公布。高等学校按4月下旬开学做好准备，具体时间另行通知。	真
教育部宣布取消2020年6月的四六级考试？	原6月份大学英语四六级考试取消，与下半年考试合并。教育部考试中心已于2月底发布公告，推迟全国范围内2020年上半年全国大学英语四六级考试（CET）、全国大学英语四六级口语考试（CET-SET）、全国外语水平考试（WSK）、书画等级考试（CCPT）网上报名工作，并未发布取消考试的通知。	假
卡介苗有助于抵御新冠病毒？	人们在婴儿期就会接种的卡介苗，也许能够抵御新冠病毒。1921年，卡介苗完成了人体试验，随后得到推广，开始广泛用于结核病的预防。如今，作为唯一一款预防结核病的疫苗，卡介苗已经成为人类历史上接种次数最多的疫苗之一。从目前的研究来看，卡介苗也许有助于提升人体的整体免疫力，让人体遭遇病毒入侵时，产生更强烈的免疫反应。卡介苗是否真的有助于抵抗新冠病毒有待临床验证，并且根据已有的证据，卡介苗对于成年人的保护作用相当有限。要避免感染新冠病毒等疾病，保持良好的卫生习惯才是最有效的策略。	待论证
柳絮会传播新冠病毒？	春暖花开的季节，漫天飞舞的柳絮会携带病毒，造成传播。首先，没有什么实验能够证实柳絮是病毒的载体。其次，柳絮是否属于气溶胶传播途径，现在医学研究尚无定论，但柳絮对呼吸系统过敏，过敏性哮喘、过敏性结膜炎影响较大。柳絮不会导致新冠病毒的传播扩散，但是在特殊时期，自我防护意识依然不能松懈，季节交替时期，也可能滋生新的传染疾病。	假
纽约动物园一老虎确诊感染新冠病毒？	美国纽约市动物园一只4岁大的老虎确诊感染新冠病毒。据美国有线电视新闻网（CNN）最新消息，纽约布朗克斯动物园发布新闻稿称，感染新冠病毒的老虎是一只雌虎，名叫纳迪亚（Nadia），在纳迪亚与它的妹妹阿苏尔（Azul）、另外两只东北虎以及三只非洲狮都出现干咳症状后，美国农业部国家兽医服务实验室对纳迪亚进行了新冠病毒检测，结果显示呈阳性。布朗克斯动物园方面还表示，这些大型猫科动物是被一名照顾它们的人感染的，这人可能还没有出现症状，也可能已经出现了早期症状。	真
北京丰台区有人冒充防疫人员入户抢劫？	丰台某些社区张贴出“有假冒防疫人员入室抢劫的防范提醒”，称有无业人员冒充防疫人员、快递人员敲门实施抢劫。北京丰台公安分局官方微博4月7日发布消息称，经核实，上述消息为不实信息，丰台公安分局并未接到此类警情。	假
中国强迫意大利回购曾捐往中国的物资？	英国《旁观者》杂志美国版网站刊文称“意大利曾向中国捐赠防疫物资，现在中国让他们买回去”。意大利记者保罗·阿蒂维西莫对该新闻进行了调查，他向文章作者求证信息	假
北京确认9月1日前不会开学？	北京某区教委接到通知，确认9月1日前不会复学，网课就这么一直上下去。北京市委教育工委、市教委表示，正在分批次、分类型做开学准备工作，制定各批次、各年级开学详细计划。从4月13日起，北京春季学期将实现“线上线下”无缝衔接，建立与疫情防控常态化相适应的课程教学机制。北京市委教育工委、市教委称，近期，将公布具体开学时间，请大家以官方微信公号“首都教育”等权威发布为准。	假
食用烘焙食品易感染新冠病毒？	一张带有世界卫生组织（WHO）标识的图片在网上传播，图片上说：“停止食用烘焙食品！绝对不要食用烘焙食品，因为烘焙食品不可清洗，食用容易感染新冠病毒。”在疫情期间，世卫组织没有发布任何与烘焙食品有关的公告，目前尚无证据表明烘焙食品容易被冠状病毒污染。世卫组织和专家目前已经发布了一些针对新型冠状病毒的基本防护措施。病毒传播目前主要是通过两个渠道，一种是通过飞沫传播，另一种是通过跟病人密切接触传播，人们有可能触摸带有新型冠状病毒的表面或物品，然后又通过触摸口，鼻或眼感染病毒，但这并不是新冠病毒传播的主要途径。	假
英国广播公司（BBC）称英国首相鲍里斯·约翰逊去世？	社交网站上流传一张BBC Breaking NEWs 的截图，显示英国首相鲍里斯·约翰逊去世。网传截图并非BBC的官方账号，发布鲍里斯·约翰逊去世的BBC Breaking News的账号ID为“BBCbreaki”，而BBC Breaking News官方账号ID为“BBCBreaking”，目前发布消息的账号已经被封禁。据英国《镜报》4月7日报道，正在重症监护室接受治疗的英国首相约翰逊已经退烧，病情趋于稳定。	假
北京市西城区全体中学毕业班于5月15日返校？	网传一份西城区教育研修学院发布的消息，称西城区全体中学毕业班于5月15日返校，其他年级9月1日错峰返校。西城区委教育工委、区教委明确表示，这是一条虚假信息。目前，西城区正依据北京市委教育工委、市教委要求，在分批次、分类型做开学准备工作，制定各批次、各年级开学详细计划。同时，从4月13日起，西城区春季学期将实现“线上线下”无缝衔接，建立与疫情防控常态化相适应的课程教学机制。	假
喝柠檬苏打水可以预防新冠肺炎？	柠檬与较热的苏打水能即刻杀死新冠病毒，或者将新冠病毒自患者体内彻底驱除至体外。由于夜幕低垂之时，人体的免疫系统会转为酸化、而人的抗病力也会相应地下降，可是柠檬与小苏打这两种成分却可以碱化人体的免疫系统、从而避免机体的抗病力减弱。目前没有任何证据显示，喝柠檬苏打水可以预防新冠肺炎。首先，不论是柠檬的“酸性”还是苏打水的“碱性”都不会影响人体“酸碱平衡”。正常人体血液pH值的范围是7.35～7.45，呈弱碱性，健康人饮水后，胃肠道通过其自身的调节功能，会很快将进入体内的物质的pH值调节至机体内环境的pH值。其次，抵抗新冠病毒的关键是做好个人防护和提高自身免疫力。因此，柠檬水和苏打水仅仅是饮料，不能够预防新冠肺炎，更不能“杀死”病毒，	假
新冠肺炎病亡率估计比流感高10倍？	新冠病毒的全球传播已使多国卫生系统不堪重负，病亡率估计比流感高10倍。世卫组织总干事谭德塞4月9日在疫情通报会上说，自该组织两个月前启动第一个新冠肺炎战略准备和应对计划以来，情况发生了很大变化。新冠病毒的全球传播已使多国卫生系统不堪重负，扰乱了全球经济。他指出，新冠肺炎病亡率估计比流感高10倍。虽然大家已经目睹了新冠病毒对发达国家造成的危害，但它在更贫穷和更脆弱的国家可能造成的破坏仍未完全显现。“我们承诺尽我们所能来阻止这一切的发生。”	真
受疫情影响，华为手机库存积压严重？	2、3月时就有报道称，由于疫情影响，智能手机行业有5000万的手机库存，华为就占据了2000万。4月9日，华为消费者业务CEO余承东接受媒体采访时表示：“华为手机没有库存，严重缺货，有人造谣我们。疫情之下供应链受影响，这个缺那个缺，也少工人，我们天天都在打电话催货。最大的问题不是货多，而是缺货。”他还表示，春节前我们就必须得准备货，结果都卖完了，原本以为春节后还能正常继续生产，结果疫情导致了缺货，包括P40上市都缺货。	假
味道越大的消毒剂消毒效果越好？	不少消毒剂都会带有一些刺激性气味，味道越大的消毒剂浓度越高，消毒效果越好。消毒剂的味道大小与灭活细菌、病毒的效果无关。消毒剂的有效成分与配制浓度才是决定其消毒效果的关键因素。乙醚、75%乙醇、含氯消毒剂、过氧乙酸和氯仿等脂溶剂均可有效灭活新型冠状病毒。使用消毒剂后应尽快离开房间，待消毒过程结束后再进入。	假
中国捐赠给法国的医用防护服一撕就碎？	多家台湾媒体4月10日援引一名法国网友4月5日在社交媒体脸书上分享的视频，称“中国捐赠给法国的医用防护服薄如纸翼，一撕就碎，令网友看傻！”，兴奋报道“中国制造不合格”，嘲讽“原来中国大陆赠送给法国的防疫品，这么的 Made in China ！”。法国《巴黎人报》4月6日就已对事件进行报道，经过核实，视频录制地为法国马赛市的蒂莫娜医院。蒂莫娜医院院方对《巴黎人报》表示，视频一开始只是在医院内部进行观看和讨论。录制视频的护士并不希望将其上传至网络公开。现在视频被非院方人士传播后，引发大量讨论，给他们带来很大困扰。马赛市医院及公共援助部4月7日对法国《20分钟报》表示，这些问题防护服并非来自中国，而是在疫情发生前就有的库存，“因为储存环境过于潮湿导致箱子受潮，防护服变质才会一撕就破”。院方已在第一时间为一线人员更换防护服，并未让他们或患者使用。	假
上海陆家嘴世纪金融广场确诊一例新冠肺炎？	网传陆家嘴世纪金融广场确诊一例新冠肺炎。据上海市浦东新区人民政府新闻办公室官方微博通报，4月7日，陆家嘴世纪金融广场某企业职员在上海市东方医院南院体检时，新冠病毒抗体阳性，无发热及其他不适。该患者2月初即从外地来沪，期间未曾出现发热等不适症状。4月8日、4月9日东方医院南院连续间隔24小时两次采集患者咽拭子送浦东新区疾控中心检测，均显示阴性，且患者无流行病学史，无发热，无呼吸道症状，肺部CT不符合新冠影像学表现，根据国家有关诊疗和防控方案，该患者不符合无症状感染者以及新冠疑似、确诊病例诊断标准，排除新冠病毒感染，可正常上班。	假
爱因斯坦生前预告新冠？	4月8日，一则看似“爱因斯坦”生前预告新冠病毒，提醒人们团结抗疫的视频热传网络。该视频实则以人工智能技术DeepFake合成，此技术已引发社会伦理及安全担忧。	假
山东威海小学生错峰吃饭？	一段网传视频显示一间教室里坐着几十名小学生，一半人在吃饭，另一半则戴好口罩等着。其实小学生“错峰吃饭”的真相是：学校本来安排一半的学生户外活动，一半在教室里吃饭，结果因为降温那一半临时取消了户外活动回教室等待。	假
两名外籍人员在广州带病逃脱？	广州三元里、瑶台等地有两名外籍人员带病逃脱。广州市公安局官方微博4月11日通报，经核查证实为谣言。4月9日凌晨，荔湾警方找到发布该谣言的邓某（男，42岁，广州荔湾区人）。邓某交代，4月7日早上在所住小区道听途说未经证实的相关信息后，在家人微信群内发了该信息，提醒家人注意安全，没想到该信息被家人在社交媒体广泛传播。经民警教育，邓某及其家人认识到自己的错误，已经删除相关信息。	假
张文宏说武汉已经实现群体免疫？	上海复旦大学附属华山医院感染科主任张文宏称，武汉已经实现群体免疫。张文宏在接受人民日报专访中回应，“我从来没有说武汉已经群体免疫了！”武汉整个抗体水平比全国其他地方都要高，这在科学上是没有问题的。但是有多高，是否达到群体免疫水平是有争议的。	假
84消毒液浓度越高消毒效果越好？	84消毒液浓度越高，对病毒的灭活效果越好。84消毒液是一种含氯消毒剂，有一定的刺激性和腐蚀性，必须按比例稀释后使用，并不是浓度越高消毒效果越好。一般稀释浓度为2‰~5‰，即1000毫升水中加入2~5毫升的84消毒液。84消毒液可用于物体表面的擦拭、浸泡、冲洗、喷洒消毒。使用84消毒液应佩戴手套，避免直接接触。一旦接触皮肤或进入眼睛，立即用清水冲洗	假
武汉大智路数码港附近有无症状病人倒地昏迷？	4月8日，有网友发布武汉大智路数码港附近人员倒地视频，并配文称“武汉还是很危险的，很多无症状病人在潜伏。”江岸区防疫指挥部4月8日回应称，15时30分左右，车站街道工作人员在大智路数码港附近巡逻时发现有男子倒地昏迷。经诊断，该男子因饮酒过量醉酒倒地，在医院醒酒后自行离开。	假
美国4月14日单日确诊激增10万？	4月14日早上，全球多家媒体引用美国约翰斯·霍普金斯大学的统计，报道全球累计新冠确诊病例突破200万，美国一日内确诊激增超10万例，达682619例。约翰斯·霍普金斯大学数小时后修正了统计数字。截至早上9点30分，统计显示全球累计确诊1918855例，美国确诊581679例。该校新冠数据统计工作人员在接受CGTN采访时表示，是统计误差造成的失误。该校疫情可视化数据图的核心成员回应称，数据上的波动变化是由于美国佛罗里达州的数据源在人工输入时出现了问题。此前，该机构数据显示佛罗里达州累计确诊12.3万，比美国媒体和其他数据平台的统计多出10万。	假
广州1000多外籍人员核酸检测为阳性？还逃避隔离？	（广州）白云区三元里、越秀区矿泉街对非洲籍人员核酸检测，有1000多人为阳性”。在实施隔离工作中，大量的非洲籍人员逃离。根据“广州发布”的最新疫情发布，4月11日0时至24时，广州市报告新增确诊病例4例，均为境外输入（入境口岸排查发现）。新增确诊病例中，并无非洲籍人员。广州全市累计确诊479例，境外输入119例。4月12日，广州白云警方发布通报：4月11日，白云警方找到了以单位为名发布该不实信息的某公司负责人戈某。戈某称日前收到该未经证实的相关信息后，安排员工以公司名义将该信息以通知的形式，发在公司内部员工群，提醒员工做好防范措施，没想到该通知被员工在社交媒体传播。警方同时还发现，相关信息还衍生出多个版本在网络传播。目前，白云警方已对该公司负责人戈某及员工进行了法制教育。	假
无症状感染者是新冠病毒后期的特征？	中国疫情后期出现大量无症状感染者，所以无症状感染者是新冠病毒后期的特征。中国工程院院士钟南山称，无症状感染者不是新冠病毒后期的特征，这类人群一直都存在，“像钻石公主号邮轮，很多都是无症状感染者”。“目前，我们观察的规律是患者在3至5天出现症状，5天内的病毒载量很高。”钟南山称，症状是一个主观感觉，疲劳是新冠肺炎的主要症状之一，每个人反应不同，有无症状有主观的原因。	假
越南、印度曼尼普尔、哈萨克斯坦渴望回归中国？	4月15日，有微信公众账号发布多篇“越南为何渴望回归中国？”“印度曼尼普尔为何渴望回归中国”为题的微信公众号文章。名为“最新汽车的资讯”公众号发布了近30篇“某某国为何渴望回归中国”“某国为何从中国独立出去”为题的文章。微信方面回应称，此类文章涉及夸大误导，目前，已删除“渴望回归中国”类违规文章227篇，对153个公众账号进行封号处理。	假
猫与猫可以无症状传播新冠病毒？	猫很容易感染新冠病毒，而且可能还会将病毒传染给其它猫，且被新冠病毒感染的猫没有症状。美国和日本的研究人员在顶级学术期刊《新英格兰医学杂志》上发表研究称，猫可以互相感染新型冠状病毒，且没有症状。美国和日本的研究人员进行了实验，3只猫注射病毒和另外3只未感染的猫放在笼子里。之后另外的3只猫也感染病毒，所有的猫都没有出现症状。研究人员强调，人类仍然是病毒传播给其他人类的最大风险，没有证据表明猫能轻易地将病毒传播给人类，也没有人类因接触猫而感染新冠肺炎的病例。研究人员建议，有新冠肺炎症状的人避免接触猫。他们还建议养猫的人要把宠物关在室内，以减少与其他人和动物的接触的机会。	真
印度6次申遗中国象棋？	国内媒体一篇题为“印度申遗中国象棋6次被拒”的新闻引发热议。中国社会科学院研究员巴莫曲布嫫指出，各缔约国申报列入人类非物质文化遗产代表作名录的遗产项目名称及其所有申报材料都能在教科文组织官网查阅，其中并没有印度提出申报中国象棋的任何记录。2015年以来，因受制于多方面的因素，尤其是《非遗公约》秘书处资源有限，包括中国在内的诸多缔约国每两年才能独立申报一个遗产项目，因此名额相当的宝贵。	假
北京西站出现大量白衣人，疑似疫情大爆发？	4月17日，一张“北京西站”的图片在网络上广泛传播。图片中，两侧是一溜排开的白色大巴车；中间通道上，多名身着白色防护服的工作人员正严阵以待。图片说明称，“北京西站出现大量的白衣人和旅游巴士，疑似疫情大爆发”。图片说明既有繁体字又有英文。图片中是北京各个区在北京西站接走离汉返京人员的情景。据媒体此前报道，4月8日离汉通道开放后，针对离汉返京人员，由北京全市16个区和北京经济技术开发区派接站人员在专用通道等候接人。旅客到站后，走专用通道抵达专用停车场，集体乘专车返回各区。按照程序，每个区在各自集中点进行分转，由各街道社区接收，送至家中居家隔离。不具备条件的，统一由各区集中点接收安置。图片中拍摄的正是停放大巴的专用停车场。	假
上海交大招保安需研究生学历？	一张上海交通大学招聘管理岗需研究生学历，硕士以上学位的截图被大量转发。有网友调侃称，再不好好学习，连保安都做不了了。上海交通大学人力资源处工作人员回应记者称，此次招聘为2020年春季统一招聘管理岗，该职位保卫处招聘的治安管理岗位，主要负责校园治安的管理工作，同时对校园安全进行统筹规划和设计，并非保安岗位。	假
在北京爬山收河北短信回家被隔离？	一名自称是颐和园员工的网友，称自己去怀柔爬山时收到了河北发来的短信，导致回家后被强制集中隔离。颐和园管理处李昆向记者证实，该网友肯定不是颐和园员工。“网上这则消息发布于两周前，我们当时就已注意到，并对员工进行了排查。经查，该时段我们没有正在被隔离的员工，也没有员工遇到过这样的事儿。”北京市经信局表示手机信号不会影响“健康宝”状态。“健康宝”显示的防疫信息不是以手机信号定位作为判定依据，而是基于公路卡口、民航、铁路等进（返）京数据，进行大数据比对分析。无论手机是否接入了河北信号，只要没有经过进京检查站，“健康宝”就不会出现“系统暂不能确认其防疫相关健康状态”的弹窗。如果市民未出京，只是因周末出游等原因途经进京检查站而导致“健康宝”出现“弹窗提示”，可按照页面提示，通过国家政务服务平台查询近期行程，如近14日确未出京，则可以获得“绿色状态”，即不用隔离。工信部信息通信管理局联合三大运营商推出了“疫情防控通讯大数据行程卡”，在使用说明中，对“查询结果有偏差”做了详细说明：该卡使用的是基站数据，为了确保通信连续、实现覆盖无盲区，行政区划交界处的两地基站信号可能会交叉覆盖，造成结果的偏差。但是，在一个城市驻留时间未超过4小时，是不会被记录的。如果居民未出京，而是因手机信号“跨界”而出现曾到访河北的信息，居民可以与通讯运营商联系，要求运营商提供一份本人的行程信息详单，证明其并未出京。此外，居民本人还需写一份承诺书，承诺自己14天内未出过京，如有瞒报、谎报行为则承担相关法律责任。	假
意大利不识好歹，中国援助抗疫失败？	仿照中国方式的意大利在欧洲宛如异类，抗疫效果也不见佳，中国在不熟悉别国国情的情况下贸然推广经验不明智，群体免疫才是更适合欧美国家的方式。根据意大利最新的疫情追踪，截至4月17日确诊病例168941例，较前一日增长了3813例。看似依旧很高的数字，但相较一个半月前，每天以约8000多例的增长速度来比较，目前的情况相对缓和了许多。也呈慢慢控制的趋势，死亡人数也大幅度下降。目前意大利人已经非常适应了这种隔离的状态，表示深深地了解到目前新冠病毒所造成的危害和传染的疯狂，在家是最安全的措施。意大利此番效仿中国，是欧美为数不多能够正面面对疫情，不用群体免疫政策来逃避的国家。当然这与中国作为第一个援助意大利国家所提供的种种帮助分不开。意大利各大官方主流媒体目前对于中国的报道几乎都是积极正面的。有媒体以“中国将从covid-19传播中拯救全球”为标题，大篇幅赞扬了中国面对疫情的做法。本来应该在4月3日解除的全国封城令一拖再拖，目前总理孔特已宣布延长至5月3日，并且将不遵守该法令的处罚继续升级，最多可被监禁18个月的处罚，可见中国医疗队带给意大利的疫情建议意方是相当重视的。	假
广州好世界广场星巴克员工感染新冠肺炎？	疾控中心通知称，广州好世界广场的星巴克有一位员工诊断为新冠肺炎。广州好世界广场物业管理公司在其微信公众号发布公告称，4月18日接到广州越秀区疾控中心通知，广州好世界广场的星巴克有一位员工诊断为新冠肺炎疑似病例。广州市卫健委称“该病例为无症状感染者，已纳入当天疫情通报无症状感染数据中。” 同时，对于无症状感染者进行集中医学观察，期间若发现有症状，经专家确诊后会转归确诊病例公开。星巴克方面回应表示，该门店已于第一时间关店进行全面消毒，星巴克将积极配合防疫部门的防治工作。	真
羟氯喹+阿奇霉素可以治疗新冠肺炎？	法国科学家Didier Raoult发表论文称，使用羟氯喹和阿奇霉素来治疗新冠，可以得到非常好的效果。4月3日，国际抗微生物生物化学协会（ISAC）在其官方网站上发表公开信声明：由于羟氯喹和阿奇霉素治疗新冠肺炎的非随机临床试验结果没有达到业界共识标准，故此撤回相关论文。全球医生组织中国首席代表时占祥表示：“那个至关重要的试验组——羟氯喹+阿奇霉素联合用药，只有6人，是否有（试验）脱离或死亡没有说明，科学家只能说‘无法给出确定结论’。”	待论证
钟南山说五月份疫情会大爆发？	钟南山院士说的.五月全球疫情全面爆发，疫苗是没病的时候注射才有效。传闻与钟南山近期的表态并不相符。4月14日，钟南山在接受专访时称：“经过前一阶段将近三个月的积极防控，我们国家采取非常强力的抑制政策，现在国内传播基本没有或者很少。中国处于联防联控的情势下，自己产生新的病人以及传播降到最低，现在的问题是在国外，的疫情比较严重，患者继续增高。风险是永远存在的，我们不可能没有交流。目前群防群控，大家都有了自我的防护意识，比如聚会、在小的地方开会等，我们都有明确规定。按照这样的规定，即使有一个或者几个感染，一旦早发现、早诊断、早隔离，就不会出现像第一波那样的暴发，局部有少量的感染是不可避免的。我自己的看法，产生比较大的互相传染机会不大。最后可能面临着外来输入的传染风险，风险不等于现实，如果能够做到原来那一套积极的防控，保持距离，平时不参加集会等情况，我想不应该产生比较大的疫情。”	假
北京南磨房地区出现确诊病例？	网传北京“南磨房有确诊病例”。北京市朝阳区人民政府南磨房地区办事处微信公众号“掌上磨房”发布公告：针对网传“南磨房有确诊病例”，经核实，情况如下：南磨房地区暂未出现新增确诊病例。	假
国家不再对新冠肺炎病人免费治疗？	国家4月份不再对新冠肺炎病人免费治疗。截至4月6日，新冠肺炎确诊住院患者人均医疗费用达2.15万元。目前重症患者人均治疗费用超15万元，少数危重症患者治疗费用达到几十万元，甚至超过百万元，医保均按规定予以报销。按照《关于做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情医疗保障的紧急通知》（国医保电〔2020〕5号）和《关于做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情医疗保障工作的补充通知》（国医保电〔2020〕6号）有关规定，对于新冠肺炎患者（包括确诊和疑似患者）发生的医疗费用，在基本医保、大病保险、医疗救助等按规定支付后，个人负担部分由财政给予补助。患者个人无需提出补助申请，在就诊或出院结算费用时，医疗机构将自动扣除需由基本医保、大病保险、医疗救助和财政承担的部分。	假
北京珠江绿洲为疫情高风险区域？	网传北京珠江绿洲为疫情高风险区域。北京市朝阳区三间房乡人民政府官方微信公众号4月22日发布消息称，近日，网传“珠江绿洲为疫情高风险区域”，经核实，网上发布的消息系谣言。	假
世卫组织建议暂停足球比赛至2021年底？	有报道称，为避免疫情进一步蔓延，世卫组织建议足球比赛暂停至2021年底。4月22日欧足联发言人在接受采访时表示，欧足联并未收到世卫组织要求暂停比赛的通知。这位未曾透露姓名的工作人员说：“这（世卫组织要求停赛至2021年底）是不正确的，世卫组织从未建议我们在2021年底之前不再进行足球比赛。”	假
北京朝阳区高三学生4月27日按时开学？	朝阳区高三学生将按时开学。北京市教委新闻发言人李奕在在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会上表示。虽然朝阳区仍处于疫情高风险地区，但是该区高三年级将按时开学不受影响。	真
商务部指定5家企业生产出口医疗物资？	商务部对外贸易司指定5家企业生产出口医用口罩、医用防护服等医疗物资，出口国别为意大利等15个国家和地区。商务部对外贸易司郑重声明如下：商务部对外贸易司从未向5家企业出具指定其出口医用口罩、医用防护服等医疗物资的文件。对于任何未经我司许可假借我司名义向指定企业提供口罩及医用防护服生产线、配套调配供应所需的原辅材料、与企业签订合同并收取保证金的行为、损害国家机关威信的行为，我司将向相关管理机构举报，并保留追究法律责任的权利。同时，商务部对外贸易司提醒企业和广大公众注意辨别，防止自身权益受到损害。	假
非洲人在华因疫情原因遭虐待？	网传多段视频显示非洲人在中国遭殴打，并配文称“非洲人在广州遭受歧视”等说法。视频一：“互殴”事件发生在纽约，而不是广州4月中旬，一个用法语和英语发布在社交媒体和论坛的视频显示，一对亚洲面孔的男女与一对黑人男女正在打架。社交媒体上有帖子称，“一对肯尼亚夫妇在武汉街头与一对中国夫妇互殴……” 还有类似的帖子称，事件发生在广州。法新社称，在视频的背景里，可以找到有助于定位的线索，包括写有“SBH”的蓝色标牌，和名为“PayOMatic”的店面等。法新社随后通过谷歌街景服务查询到了这些标志所在的位置，并通过视频中出现的涂鸦，马路边的树和消防栓等的位置，验证了视频拍摄所在地。这段视频的发生地其实是纽约布朗克斯区(Brox)的一家亚洲餐馆前，视频本身于2020年3月18日首次出现在网上。视频二：殴打事件发生于2016年，地点在马来西亚这一视频的发表者称：“请看我们的兄弟在中国遭到的遭遇”。视频中，出现了一个男子，被几个亚洲面孔的人用铁棍打倒在地。该视频同样以法语和英语文字在社交网络传播。然而经过核查，这一视频的	假
河南一孤寡老人去世后，存款归国家所有？	网传消息称，河南有一孤寡老人去世留8万元存款却取不出？银行称这笔钱归国家所有。4月20日，河南电视台民生频道《小莉帮忙》节目报道了此事：刘女士的姑姑去世了，她一生未婚，无儿无女，父母、哥哥（刘女士的父亲）都去世了，目前在世的亲属中只有刘女士姊妹六人。姑姑没有立遗嘱，临走前把自己8万元的存折给了刘女士，密码也告诉了她，但刘女士去取钱时却发现钱取不出来。郑州农商银行表示，需要提供法院的调解书、判决书，或公证处出具的证明才能取款，否则银行会一直保管这笔钱。河南省郑州市中州公证处则表示，死者的侄子侄女既不是法定第一顺序继承人，也不是第二顺序继承人，对其姑姑的遗产不享有继承权。河南国基律师事务所齐锦营律师表示，无人继承又无受遗赠的遗产，归国家所有。可见，只是因刘女士不是第一、第二顺序继承人，需要公证、调解或判决后才能继承亲属遗产。自媒体却断章取义，歪曲新闻报道，造谣成“亲属无法继承，遗产全部充公”。	假
新冠肺炎治愈者可免受再次感染？	新冠肺炎治愈者会获得抗体，可免受再次感染。世界卫生组织在其网站4月24号发表的科学简报中说，抗体免疫的有效性仍需更多证据。文章指出，那些认为自己对再次感染已经免疫的人很可能忽视公共卫生建议，这样的认证反而会增加病毒继续传播的风险。	待论证
武汉病毒所石正丽出逃向美使馆申请庇护？	海外有传闻称，石正丽带着全家人和“近千份秘密文件”出逃欧洲，已经在法国“向美国大使馆申请庇护”。石正丽发布朋友圈称：“亲爱的朋友，我和家人一切安好！不管有多困难，都不会出现‘叛逃’谣言中说的情况。我们没有做错什么，我们心中有对科学坚定的信念。一定会有云开日出的那一天。”	假
印度、非洲活埋新冠病毒感染者？	网上流传着一段2分17秒的视频。视频中，两台挖掘机正在作业，旁边有很多人围观，一部分人反复跳进正在挖掘的泥土坑里，丝毫不理会坑里的积水和从挖掘机上落下的大量泥土。现场充斥着挖掘机的作业声和人们的叫喊声，场面一度失控。有自媒体将这段视频描述为“印度活埋新冠病毒感染者”或“非洲无力治疫，采用活埋病人法隔离”等等。2018年3月26日，在YouTube上一个名为“dWTOnline”的频道发布了一段名为“‘Goudader’ Tapoeripagebied”的视频，与网传视频的内容和时长一模一样。检索“dWTOnline”，其全名为“De Ware Tijd Online”，是苏里南共和国当地一家媒体。苏里南共和国，位于南美洲北部，是南美洲最小的国家，官方语言为荷兰语。在荷兰语中“Goudader”即“金矿”，“Tapoeripagebied”即“塔珀里帕地区”。另外，苏里南当地媒体《苏里南先驱报》（Suriname Herald）2018年3月27日也对此事进行了报道，并引用了“dWTOnline”发布的视频。报道称“最近在塔普里帕（Tapuripa）挖掘到一条丰富的金矿脉，淘金者们乘公共汽车去挖矿，在新金矿井中发生了危险的场面。图像显示在挖掘机挖矿时，这些人在金矿井中互相搏斗。”自然资源部长雷吉利奥·多德森（Regillio Dodson）表示，国有矿业公司Grassalco将控制Brokopondo地区Tapuripa的Dreipada Poule金矿。	假
新冠病毒可通过性行为传播？	中国的研究人员又在感染者的精液中发现了新冠病毒，新冠病毒有可能通过性行为传播。中国人民解放军总医院南楼呼吸科、解放军总医院肾脏病科、解放军肾脏病研究所、北京朝阳医院、河南商丘市立医院多位专家组成的研究团队对河南商丘市立医院38名男性感染者的精液进行了检测，在其中6名患者的精液中检测到了新冠病毒的遗传物质，约占比16%。论文指出，其中4名精液样本呈阳性的患者正处于新冠感染的急性期。而尤其值得注意的一点是，另外两名病毒检测呈阳性的患者正处于康复期。研究人员指出，这项研究存在着样本量小、后续随访时间短等不足。因此，关于新冠病毒的脱落、存活时间、精液中的浓度等方面的详细信息还有待进一步的研究。有医学专家们表示，这只是初步研究，仍然留下了许多问题有待进一步探明，比如精子中有多少病毒载量，病毒是否可以通过性行为传播。	待论证
钟南山为企业产品做商业代言？	网传知名人士反映中国工程院院士钟南山为安慕希、连花清瘟等企业产品打商业广告等行为。“你和我说的事情，我一概不知情，谢谢你告诉我。”5月16日晚9时许，钟南山院士致电红星新闻记者称，“类似传闻太多了，所以我不会去管它，也根本不在乎。”红星新闻记者提及网传的安慕希等产品时，钟南山院士明确告诉红星新闻：“我从来没有给任何企业和产品代言，我怎么会做那些东西？搞那个和我的业务有什么关系呢？谢谢你告诉我这些消息。”	假
有“黄牛”在珠海兜售核酸采样证明？	澳门社交媒体上流传一则信息，称珠海有“黄牛”在兜售盖章核酸采样证明。珠海市卫健局回应称，获悉这则信息后，信息中指向的珠海市中西医结合医院立即对反映的情况进行核查。经医院辨认，社交媒体所发的第一张图片是该院体检中心画面，第二、第三张均不是该院画面，第四张为被采样人的核酸采集证明，第五张是被采样人正在填写采样前的表格。院方经过调看监控录像、排查现场医务人员和巡视保安后，均未发现信息中所述情况。通过电话，院方与图片中核酸受检人员陈某取得联系，陈某证实确是自己的核酸检测采样证明。他按照公司规定，将这张证明发到了公司群里，至于图片如何流传出去被作他用，则无从得知。	假
武汉汉口区一男子突然倒地不起，武汉疫情二次爆发？	一则“武汉汉口区中山公园一男子突然倒地不起”的传言就在网络上传播。传言称，事情发生于5月13日，该黄衣男子走着走着突然倒地不起，之后被救护车拉走。传言还将此解读为“武汉东西湖区、汉口区、江汉区、江岸区等都出现严重疫情，大爆发已经开始”。武汉市公安局江汉分局中展派出所民警称，这则“倒地”事件实际发生在5月10日，倒地男子姓黄，50岁左右，外地在汉工作人员。次日，该男子因脑溢血抢救无效不幸离世，民警已设法找到其家人。据分析，意外或许与戴着口罩运动有关。对此，武汉市中心医院胸外科主任陈宝钧特别提醒：戴口罩运动会导致通气阻力明显增加，通气量下降，人会感觉呼吸不畅、难受，同时由于氧气摄入不足，会导致心肺负担加重，对心肺造成损伤，严重的会有猝死风险。因此，建议市民戴口罩时不要进行剧烈运动。另外，最近武汉除三民小区外，并未有新的确诊病例发现。据湖北省卫健委通报，截至2020年5月17日24时，全省现有确诊病例6例（均为武汉市），其中重症1例、危重症1例，现有疑似病例0例。显然，“二次爆发”为谣传。	假
疫情期间杭州给外籍人士发5000元疫情补助	网传一越南女子在接受媒体采访时称，疫情期间杭州给外籍人士发5000元疫情补助，经记者查证该说法不实。该女子发微博解释这是个误会，是电视台配音员将500念错成了5000，而这500元是杭州企业员工租房补贴。杭州市委、市人民政府于2020年2月20日曾发布相关政策，对当地按规定缴纳社会保险费、2019年全年工资收入低于7.2万元、未承租公租房和未享受政府住房补贴且在外租住房屋的企业员工，政府给予每人500元租房补贴。	假
新冠抗体重大突破，100%抑制病毒，4天内清除	1这个结论目前只是基于实验室细胞实验得出的，要证明该抗体是否真的对人体有效，还有待进一步的动物实验、人体临床实验结果的评估。2这家公司采用的筛选抗体来抑制病毒既不是新思路也不是什么新方法。目前，同时在开发抑制新冠病毒抗体的公司就有好多家，有几个还已经有了动物实验的结果。3虽然目前缺乏数据的支撑，但若这个抗体真像该公司宣传的那样强大，那很值得关注，如能通过接下来的考验并且成功，确实是为抗击新冠病毒提供了一个有效的预防手段。但在现阶段就宣称“100％有效”“不需要疫苗了”“重大突破”“向FDA申请紧急批准使用于临床”等，就太夸大其辞了，甚至有故意炒作的嫌疑。	假
荷兰以色列已开发出能使新冠病毒失效阻断感染的抗体	1这篇报道极具误导性。荷兰以色列两国确实正在开发抗体，但目前只是进行了体外实验，还没有证据显示这些抗体“能使感染者体内的新冠病毒失效”，也没有证据显示抗体能“阻止病毒感染人体”。2如何证明这些抗体可能用于抗击新冠病毒？首先需要进行动物实验、临床试验。事实上其实很多国家都开发了新冠病毒抗体，中国至少有3个团队已经获得中和抗体。	假
黑龙江省规定疫情期间乘电梯要背对背	网传的“乘客进入电梯后要背对背站立”系误读，黑龙江省电梯行业协会制定并发布的《新型冠状病毒疫情防控技术规范》中原文为“站在电梯轿厢内要向背站立不是面对面站立”。黑龙江省电梯行业协会秘书长张仰明解释道，“向背”并非“背靠背”，而是指面向同一方向，即后一个人看着前一个人后背的意思。	假
印度完了！印度新冠病人在街头突然倒地	实际上这几个视频都是 5月7日LG化学印度工厂有害气体泄露的相关视频，与新冠疫情无关。	假
天津大中小学、幼儿园开学时间3月17日前已确定	“天津市委市政府发布会议精神”信息为谣言，目前官方并未发布相关信息。截至3月17日，天津市具体开学时间仍未确定。	假
福建高三和初三年级3月23日开学	3月17日，福建省教育考试院发布声明称，关于福建省2020年春季开学通知的图文为P图造谣。 ​福建省教育考试院未发布开学通知，具体开学时间以省教育厅的官方通知为标准。	假
石正丽警告：对疫情不必太乐观，蚊虫或成第三宿主	3月17日，中国科学院武汉病毒研究所发表声明称，《石正丽凌晨发出警告：对疫情不必抱有太大乐观，蚊虫或成第三宿主》系谣言，石正丽研究员从未发布过任何相关信息。	假
《老人报》八年前预测新型冠状病毒会输入爆发	1网上流传的《老人报》报道截图，显示的是2012年10月3日的报道《中国不排除新型冠状病毒输入可能》。标题所指的“新型冠状病毒”不是现在肆虐全球的新型冠状病毒COVID-19，而是2012年9月在沙特阿拉伯发现的MERS-CoV（中东呼吸综合征冠状病毒）。2冠状病毒为一类大型家族病毒，包括从普通感冒到严重急性呼吸道综合征（SARS）等可导致人类罹患的系列疾病。虽然COVID-19和MERS-CoV同属于冠状病毒，但两者的核苷酸存在差异，属于不同病毒。感染后的症状与死亡率也不相同。目前，中东呼吸综合征冠状病毒的起源尚不十分清楚。	假
日本医生建议：大量喝水保持喉咙湿润，预防新冠病毒	1我们常见的疾病，比如感冒、流感、病毒性肺炎主要是通过咳嗽、喷嚏以及空气播散的飞沫在人际间传播。其中上呼吸道中的鼻、咽粘膜上皮细胞是最初的感染部位，也就是咽喉处并不是造成感染的唯一部位。2不可否认喝水对身体的帮助，但是喝水保持咽喉湿润就能预防病毒没有任何依据，咽喉湿润也无法避免病毒会通过上呼吸道进入下呼吸道（支气管、肺部等），15分钟喝一次水更是不切实际。3相对于无孔不入的病毒，保持手卫生更为重要，在接触疑似病人、疑似污染物后，勤洗手，避免不洁净的手直接揉鼻子或眼睛。	假
视频：特朗普感染新冠肺炎，演讲时晕倒，副总统接任	1美国总统特朗普因感染新冠病毒在演讲过程中晕倒的说法系谣言。根据美国白宫对外公布的消息，特朗普新冠病毒的测试结果呈阴性，他最近也没有进行大的竞选造势演讲。2网上流传的“特朗普演讲晕倒”的视频发生于2016年11月5日，当时特朗普在内华达州雷诺市进行总统竞选造势演讲。据《卫报》报道，在特朗普发表演讲时，舞台附近发生了骚乱。几名目击者声称他们听到"他有枪"的叫喊声。现场数百人涌向雷诺大厅的后面。视频中特朗普单手遮蔽双眼，被护送下演讲台，并不是因为身体不适，更没有晕倒。骚乱过后特朗普完成了演讲，随后在个人社交媒体账号上表示感谢。	假
C罗买下了一座小岛暂住，以隔离新冠病毒	13月11日，意甲尤文图斯足球俱乐部通过官方网站宣布，后卫鲁加尼在新冠肺炎检测结果为阳性。而C罗则因队友确诊新冠肺炎被隔离。2据《每日邮报》3月13日报道，C罗与其家人正在家乡葡萄牙马德拉隔离，马德拉地区政府首脑Miguel Albuquerque说，出于信息保护原因，无法谈论细节，但可以保证，C罗目前没有感染的可能。当地卫生部长Pedro Ramos说：“运动员（C罗）和他的家人都没有出现症状。”3“C罗买岛”一说其实来源于其2015年买岛送给经纪人一事，当时C罗的经纪人门德斯与其妻子补办婚礼，C罗买下了希腊的一座小岛作为结婚礼物送给门德斯。	假
连云港市东海县境外回国人员确诊新冠肺炎	1“东海县聚龙公馆被带走的疑似病例今日被查出确诊”的消息不实。东海县新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部办公室发布公告称，经核查，3月4日，东海县聚龙名苑小区张某从泰国经上海返回东海县，返县后已进行居家隔离管理，3月10日，张某出现轻微咳嗽症状，无发热。2为了排除新冠肺炎隐患，张某被送往定点医院进行隔离治疗。目前张某核酸检测为阴性，仍在定点医院接受观察。	假
北京一名代购韩国扫货回国后不隔离	附近居民认为该名代购没有遵守规定隔离，于是向警方进行了举报。警方根据相关信息进行查询后并没有查到该韩国代购的出入境记录。负责处理此事的民警联系到这名代购的爱人，对方也表示妻子近期没有出国。	假
武汉殡仪馆招募义工，工资日结，4000元/晚	潇湘晨报记者按照义工招募信息中的电话，联系上何先生。何先生称：“因为疫情的事，要建一些临时建筑，我有挖掘机，需要招挖掘机司机，于是就是朋友圈、微信发了招聘启事。”令他没料到的是，手机号泄露了，被人造谣编排成了“招抬尸工”的信息。目前，何先生已在孝感、武汉分别报警。	假
西班牙生物学家：C罗梅西收入高，找他们要疫苗	流传说法中图片的原始出处是2018年4月摩洛哥政府官网的一篇报道。并不是什么西班牙生物学者炮轰“科研人员收入低，C罗梅西收入高”，而是时任西班牙农业大臣的特赫里纳（流传图片里的女士）在采访中评价摩洛哥的农业发展问题。	假
成都已通告中小学分别在4月7、13、20日开学	1该微信公号3月19日确实发布了关于某市开学的消息，但文章里说的是“延安市”，并非成都市。2截至3月20日，四川省教育厅与成都市教育局暂未发布任何关于开学的通知。此前，四川省教育厅与成都市教育局都曾回应关切表示，具体开学时间一经确定，定会提前向社会公布。 	假
如果身边朋友同事得过新冠肺炎，今后两年绝不能接触	1病毒感染治愈后，人体内会有一些抗体，起到保护作用。这些人群除非再次感染，否则就跟普通人一样，大家没必要对他们敬而远之。一百多年前的流感，刚出现时带来上千万人死亡，现在每年都会流行，只是死亡人数并没有出奇的多。随着这么多年对流感病毒的研究、抗流感药奥司他韦的出现、流感疫苗的成功研发、关于手卫生及相关科普的普及，流感开始变得可防可控，大家现在慢慢也习惯了这个病毒。2那么，新冠肺炎病毒的防控要变得可控，是否也需要上百年？这个现在不太好预测，不同的病毒有不同的特性，现在我们对新冠肺炎病毒的了解还不够多，过度恐慌和过度放松都不合适。而相关的药物研究和疫苗研究其实已经开始进行了。	假
NBA球员欧文等三人新冠病毒检测结果呈阳性	3月19日，布鲁克林篮网队官方微博辟谣称，关于“布鲁克林篮网队病毒检测结果公布，欧文等人病毒检测结果呈阳性”的消息不属实。	假
江西省3月19前已官宣各级学校于4月5日分批开学	网传“报告”中的开学信息不实。3月19日上午，江西省教育厅相关负责人表示，目前江西省春季开学时间尚未确定，确定后会及时发布通知，并且提醒市民，疫情期间，请大家不信谣、不传谣，一切要以官方权威信息为准。	假
市政府会仪（议）精神：3月22日可点对点返鄂返汉	武汉广播电视台通过其官方微博回应网传说法：记者已核实，在社交媒体流传的“市政府会议精神”系谣言。	假
为让民众在家隔离，普京在街上放了800只狮子老虎	1狮子出现在城市内街道上的图片是2016年的老图，图片拍摄于南非约翰内斯堡。据《每日邮报》报道，当时某电影制作方向当地动物园借了狮子用于拍摄，有人拍到了照片并发布在了网上。一些配有“Breaking News”（突发新闻）字样的狮子图则是用假新闻生成器制作的。2据塔斯社报道，俄罗斯第一副总理于3月21日接受采访时表示，尚无计划命令俄罗斯公民留在家中。	假
美国24小时内搭建180座野战医院，遍布美国各地	1流传图片里的“战地医院”并非来自美国，而是德国、西班牙和斯洛文尼亚的军事医院或救援中心。2据媒体引述美国国防部21日的说法，美国确实有计划建立野战医院，目前18个州已经动用了国民警卫队，但具体进展尚不清楚。	假
通知：全国的国际航班一律全部由上海承担飞行	1经查证，民航局从来没有发布过类似计划。2仍有境外航班飞抵国内其他城市，仅有个别北京航班调整到上海，除了部分原伦敦飞北京航班改飞上海外，其它城市暂时没有分流到上海的。3从中国民用航空局官网查询后获悉，每家航司在每条航线上的航班量只减不增。	假
受疫情影响，游客减少，威尼斯出现天鹅和海豚游泳	《国家地理》杂志已经对这些图片进行了查证，天鹅游泳的照片是在布拉诺岛拍摄，这是大威尼斯地区的一个小岛，和我们熟知的威尼斯市并不一样。海豚游泳的视频则是在撒丁岛拍摄的，这个岛在意大利西南部，是地中海的第二大岛，距离威尼斯800公里。	假
广州“女毒王”照片曝光，戴墨镜在国外游玩	1流传文章里所附的女子照片并非广州出现的新冠病例，而是微博上一位旅游博主在2016年拍的旅游照片，该照片跟广州“女毒王”没有任何关系。目前，该博主已在微博进行澄清，发布相关信息的游戏博主也删博道歉。2根据广州疾控中心发布的公开信息，3月17日确有包括刘某在内的3例境外输入型病例，刘某此前从广州出发去泰国旅行，回国后还去广西出差，后在中山大学附属第一医院确诊。网上流传的“女毒王4天坐遍广州每一条地铁线路”的说法有待证实。	假
美国启用10艘医疗舰驶入纽约港，收治新冠肺炎病人	1根据央视军事的报道，美国联邦政府确实有计划派遣医疗舰，但并非流传说法里的“10艘”。美国海军目前只拥有两艘医疗舰，分别是“仁慈”号和“舒适”号。2医疗舰目前尚不能接受传染病人，主要收治普通病人，缓解民用医疗资源压力。3美国国防部也发布信息称，1000张病床是指除了医疗船外，美国军方还可以提供其他可部署医疗单位来提供约1000张病床。	假
斯坦福大学：能憋气10秒就没感染新冠病毒	1斯坦福大学在社交媒体上发布辟谣信息称，网上传播的自我检测新冠病毒方法（憋气10秒自测等）都是虚假信息，并非来自斯坦福大学。2斯坦福大学卫生保健部发言人丽萨·金在接受媒体采访时也称网上流传的帖子与斯坦福大学无关，且包含的信息是不准确的。3新冠肺炎并不存在自测的方法，目前主要还是依靠病原学和血清学检查，医生也会结合流行病学史和临床表现综合判断。	假
比尔盖茨发表公开信，称“病毒是伟大的纠错”	1网传的“比尔盖茨公开信”确实刊登在英国《太阳报》，但该内容是伪造的。3月23日夜间，“盖茨基金会”官方微博发表声明，证实该文章为虚假消息，并且已从《太阳报》网站删除。《太阳报》的发言人表示，该报错误地把流传在某社交应用的这封信刊出了，并对此错误深表歉意。2英国歌手约翰·列侬的儿子朱利安·列侬对这封“公开信”的转发使其得到了大范围的传播，虽然朱利安·列侬在转发时标注了“我还没有验证这是不是比尔盖茨说的”，但随着消息的传播，该内容直接被当做是比尔盖茨说的了。3迄今为止，比尔盖茨并未就新冠病毒发表过信中的“鸡汤式”观点，数天前比尔盖茨在关于新冠疫情的访谈中提到的都是非常务实的内容。	假
意大利不再给60岁以上的新冠肺炎患者戴呼吸机	13月22日，Gal Peleg医生本人通过其社交账号两次回应“意大利不再给60岁以上的新冠肺炎患者戴呼吸机”的说法，他表示无论什么年龄层的人都能得到合适的治疗，没有人被忽略。自己也从未说过“60岁以上病患得不到治疗”这样的话。2据意大利著名记者主持人恩里科·门塔纳创立的Open网站报道，Gal Peleg医生所在的帕尔玛市“并没有像报道中说的那样比其他大区更缺少呼吸器材”，病房床位也在增加。	假
首部抗疫剧钟南山饰演者已确定为陈道明	红星新闻记者联系了该剧集出品方相关人士，对方表示陈道明出演钟南山的消息是假消息，演员挑选工作还未开始。	假
中铁十九局发布意大利建方舱医院招工简章	1招工简章中的联系电话已关机。较真团队3月23日电话联系了中铁十九局，对方否认有意大利修建方舱医院的项目。23月24日，中铁十九局官方微博辟谣：网上出现“中铁十九局意大利建方舱医院招工简章”的信息，该消息纯属谣言。中铁十九局集团有限公司所有招工、招生及采购信息都会通过自有媒体平台以及合法的官方媒体平台发布，不会通过任何私人媒体发布。	假
海关不允许携带或寄递口罩出境	1根据12360海关热线官方微博发布的信息，目前并没有禁止携带、寄递口罩出境的规定。宁波海关也统计了3月1日至18日的出境邮件，监管验放疫情防控物资12万余件，其中防护口罩占比高达95%，将发往日、美、澳、英等国。 2根据海关总署2010年43号公告规定，针对个人的口罩出境政策，目前只对口罩价值有一定限制，个人发往海外的物品限额1000元，超过该限额需要按照货物规定办理通关。旅客携带的行李物品或寄递物品，在自用范围内的允许出境，且不会征税。	假
新冠肺炎患者治愈后要佩戴14天手环	1网络流传的老人戴手环脚环的照片发生在香港，而不是内地。流传说法里提到的“这个标识代表被感染新冠肺炎治疗好后两周内佩戴”的说法也不属实。2这个手环不是标记出患有新冠肺炎的人，而是香港政府3月19日开始的一项措施，要求中国以外地区抵港人士统一进行14天的强制检疫措施，所有接受强制检疫的人，都会佩戴电子手带，配合手机APP使用。3香港政府资讯科技总监在回答记者提问时说流传照片里老人佩戴的是第一代电子手带，包括手带和脚环。	假
一对夫妻登记结婚，男方叫辛冠，女方叫费妍	流传结婚证里的照片当事人接受采访时辟谣：照片是他们的，但是名字和结婚日期跟他们没有关系，自己的照片是被人冒用的，他们领证的时间是2018年2月，而非流传图片里的2017年。	假
湖北疫情反弹医疗队暂缓离鄂	1网上流传的图片是湖北省疫情防控指挥部发布的《关于国家及各省援鄂疾控工作队暂缓离鄂的通知》，标题和内文都写明是“援鄂疾控工作队”，并不是医疗队，各省的援鄂医疗队已在有序撤离。2“援鄂疾控工作队”暂缓离鄂也不是因为疫情反弹或加重，而是要承担一项任务。据国家卫健委前方工作组防控组社区防控专家组长吴浩接受央视新闻的采访，疾控队伍留在当地，还要承担复工复产的准备工作，做应急预案、重点消杀，还要对全（湖北）省的相关医务人员和行政部门相关人员进行全省大培训。	假
每天用肥皂洗鼻窦可以降低感染肺炎风险	新型冠状病毒会通过鼻黏膜造成感染，预防上主要是勤洗手，避免不干净的手触摸鼻子，或戴口罩隔离飞沫，洗鼻无法持续提供防范，也就无法降低感染肺炎风险。	假
世界男高音多明戈因新冠肺炎于3月26日去世	1去世的并不是西班牙歌唱家帕拉西多·多明戈，而是另一位同样叫多明戈的演员（Domingo Cobarrubias）。这位演员于当地时间3月26日因新冠肺炎离世，享年68岁。23月22日，多明戈在社交媒体账号上发布了新冠病毒检测为阳性的消息，并称目前和家人正处在隔离中。截至3月27日，媒体并没有发布任何关于他去世的消息。3多明戈在社交媒体发布的最新消息是在3月25日，他写道：“我收到许多人发来的慰问短信，非常感谢你们。祝愿大家健康、安全。”	假
中国出口捷克的新冠快速检测试剂错误率80%	13月23日，捷克卫生部副部长罗曼·普米拉（Roman Prymula）在接受当地媒体采访时就已澄清：快速检测不是结论性，而是指示性的；检测的错误率并不是80%，只有20%-30%。2核酸检测的确暂时无法做到100%准确。2月17日，中华医学会感染病学分会主任委员王贵强在接受采访时回应“核酸检测可能出现的不准确”问题称，核酸检测本身的稳定性很好。出现问题主要原因是敏感性的问题。可能是病毒量很少可能检测不出来，也与取样方法有关。	假
西班牙的中国公民可登记信息，撤侨按照登记顺序进行	1“出国及海外中国公民自愿登记”是中国外交部领事司于2013年开发并推出的在线应用系统，旨在为出国旅行的中国公民提供个人（团组）及旅行信息登记服务，以便及时推送各类安全提醒信息，在紧急情况发生时方便取得联系，及时提供领事保护与协助。2目前，并无安排包机或撤侨的计划。在“出国及海外中国公民自愿登记”系统上的登记顺序也与所谓“登机顺序”无关。	假
广东已于3月26日前确定学生返校时间	广东省教育厅3月25日发布公告称：近日，在学生家长群、微信朋友圈中流传广东确定学生返校时间的消息，属不实传言。根据当前疫情防控形势，省教育厅正在审慎研究学生返校工作方案。一旦确定返校安排和时间表，将即时通过省教育厅官网、官微提前向社会公布，保证学校、教师、家长、学生有充足准备时间。	假
拥吻照里的意大利医生夫妇，抢救百名病人后感染死亡	1据旅意记者王勤伯介绍，拥吻图的拍摄者是Emilio Morenatti。3月12日，Emilio Morenatti在社交网络上发布此图，同时配文称：一对情侣在西班牙巴塞罗那机场拥吻。所以并不是什么医生夫妇在医院大厅拥吻。2自拍照里的男性名为Nicola Sgarbi，是意大利摩德纳的Baggiovara地方医院的重症监护病房医生。他3月14日在脸书上传了这张照片；自拍照里的女性名为Alessia bonari，是意大利米兰一家医院的护士，自拍照来自其3月9日的instagram。这两张照片均引起关注，且有公开报道。“有心者”盗用了这两张自拍照，和拥吻照搭配在一起，误导用户。	假
来自斯坦福医院的关于新冠肺炎的十点提醒	1斯坦福卫生保健部门已经辟谣，流传的“十点提醒”并非来自斯坦福大学。斯坦福大学从来没有发布过这些关于新冠肺炎的“知识”，也没有提供自我检查的方法。2在斯坦福大学的官网上有关于新冠病毒的信息汇总，里面提到很多权威信息和保护措施，但没有一条信息出现在这则假冒的斯坦福大学“提醒”里。3“十点提醒”的第一条说“如果你流鼻涕，你只是普通感冒”。这个说法完全不对。流鼻涕可能是流感、过敏和其他疾病，不能直接判断为普通感冒。另外，虽然很多新冠肺炎患者会干咳，但仍然有少数患者伴有鼻塞、流鼻涕、腹泻等症状，因此靠是否流鼻涕无法判断有没有感染新冠病毒。“十点提醒”里的其他内容也没有科学依据。	假
喀麦隆机场警察开枪射击感染新冠肺炎的乘客	1网传视频中的场景并非出现在喀麦隆，而是在塞内加尔的首都达喀尔的一个机场，视频中的飞机是塞内加尔航空的客机。2视频记录的是该机场的一次紧急演习，网传的“乘客感染肺炎”、“警察开枪射击”不是事实。演习发生在2019年11月，而不是在此次疫情期间。	假
武汉市政府不再对新冠肺炎病人免费治疗	1武汉市卫健委对此回应称，并没有接到此类通知，目前武汉新冠肺炎患者治疗个人负担相关政策依照国家、省市要求严格执行。符合条件的费用，仍然按照按医疗保险有关政策规定报销。武汉市医疗保障局工作人员也表示没有发过此类通告。2楚天都市报记者联系了张贴有网传《告知书》的小区物业及所属街道，相关负责人表示，《告知书》系物业公司工作人员转载自网上的信息。小区所属张家湾街道表示目前已经要求社区督促马上撤销不实消息，并发布澄清事实和承认错误的通知。	假
喝柠檬苏打水可以预防新冠肺炎	1柠檬汁加小苏打，就是一种弱酸和一种弱碱的反应，能产生泡沫。柠檬汁的酸性和小苏打的碱性，都不足以杀灭病毒，中和之后偏向中性，更不能杀灭病毒。2所谓“将新冠病毒自患者体内彻底驱除至体外”纯属异想天开。“系统会转为酸化”“碱化免疫系统”，也是没有科学根据的胡思乱想。	假
东京将于4月2日封城	日本内阁官房长官菅义伟在记者会上否认了网上流传的4月2日东京将会封城的相关消息。关于是否发布紧急事态宣言，菅义伟表示，“鉴于此事将给国民生活带来重大影响，必须在听取各方面专家意见的基础上慎重地做出判断。”	假
吉林省教育厅于3月29日正式通知中小学延后开学	13月27日，吉林省教育厅官网发布通知，明确提出省委、省政府研究决定，全省高三年级(含中职学校毕业年级)4月7日开学。在确保高三年级安全有序及时开学的前提下，综合研判、审慎确定中小学其他学段、其他年级开学时间。2在吉林省教育厅官网上并不能找到网上流传的通知，并且在网传文件中，并没有吉林省教育厅的公章，所以，请广大家长和师生不要轻信，也请即将开学的家长和学生按照学校要求做好开学前准备。	假
上海市杨浦区一小区境外输入病例被带走	13月27日晚，上海市杨浦区政府官方微博@上海杨浦回应称，“3月24日下午6时左右，一名境外来沪人员在集中留验点经检测核酸阴性后，由专用大巴送到凤城花园进行居家隔离。网传视频为该入境人士下车时陪同转运工作人员与社区卫生服务中心医务人员交接的场景。目前该入境人士正在家中进行规范的居家隔离观察。”2视频中大巴车放下乘客后即驶离，与传言的“将人带走”不符；从围观居民的言语中也能得知，下车乘客即将在凤城花园小区进行居家隔离。	假
辽宁省教育局3月28日前公布了各学校具体开学时间	13月27日，辽宁省教育厅已发布官方声明，根据声明，从4月中旬起，高三年级实行省域内同步返校，高三开学的具体日期，待研究确定后，将及时向社会公布。但各级学校的具体开学时间，声明中并未提及。2该官方声明指出，目前网上流传的辽宁省教育厅通知开学时间的相关信息均为虚假信息，请广大学生及家长不要轻信。	假
天津市教育局于3月27日公布中小学及高校开学时间	1津云记者询问了天津市教委有关工作人员，该工作人员表示此文件属于明显伪造，“天津市教育局”这一称呼早已撤销，现在的正式名称为“天津市教育委员会”，网传文件也没有加盖公章。2市教委工作人员表示，对于后续天津市各大中小学开学的具体时间，市教委会第一时间向社会公布，请广大市民耐心等候。	假
新加坡总理李显龙确诊感染新冠肺炎	1新加坡中央医院4月3日澄清，总理李显龙确诊新冠肺炎的信息不实，并呼吁民众不要传播假消息。24月3日下午4点，李显龙仍按既定行程在新加坡发表讲话，称新加坡政府将采取更多措施来应对疫情。	假
教育部宣布取消2020年6月的英语四六级考试	1中国教育考试网并没有发布过网传图片中的通知，“2020年6月四六级考试确定取消，与下半年考试合并”的消息不属实。24月3日，新华社记者从教育部考试中心证实，教育部考试中心已于2月底发布公告，推迟全国范围内2020年上半年全国大学英语四六级考试（CET）、全国大学英语四六级口语考试（CET-SET）、全国外语水平考试（WSK）、书画等级考试（CCPT）网上报名工作，并未发布取消考试的通知。	假
河北省教育厅发布公告：河北各学校于4月10日开学	经河北日报记者核实，河北省教育厅官方网站并未发布“4月10日开学”的消息。河北省教育厅相关工作人员证实消息不属实，河北仍未确定具体的开学时间，一旦确定将通过官方渠道公布。	假
男子为了不隔离从澳门游泳回珠海	经拱北警方核实，视频中的真实情况是：3月26日14时35分许，110接群众报警，在情侣南路望久亭路段，有一名男子正向海水深处走去，疑似轻生。接到报警后，拱北口岸派出所民警迅速到场，发现该男子已离岸100余米。后在民警等相关人员的劝说救援下，该男子在一小时后安全返回到岸边。	假
多地发生入室抢劫案，抢劫犯冒充防疫人员	1提醒居民注意防范的“通知”在上海、深圳、西安、温州等地都出现过，当地警方经过核实并未接到此类警情。这些通知除了地名不一样外，其他信息没有差别。2确实有部分小区为提醒居民注意防范，张贴了警示通告。不过，据当地记者实际调查，这些小区物业只是看到网上传言，出于提高警惕的目的进行编写，目前为止还没有发生过相关案件。	假
意大利政府将新冠病人尸体丢入万人坑	1解放日报·上观新闻记者核实发现，网传视频中的一幕并非发生在意大利，而是来自2007年的美国电影《流行病毒》（Pandemic），是该电影第145分钟时的一幕。该电影讲述，某种禽流感病毒在洛杉矶传播，情况危急，当地医生研发疫苗，最终战胜病毒的故事。2据报道，当地时间3月31日18时，意大利民事保护部门公布，意大利累计确诊病例105792例，死亡12428例。在尸体处理上，意大利有着符合当地实际情况的程序。	假
视频：意大利情侣双双感染新冠肺炎，病房永别后去世	网传视频为电视剧《Triunfo del amor》（《爱的胜利》）中的片段，而不是在意大利医院中发生的真实故事。这部电视剧是墨西哥一家影视公司出品的，原始发行于2010年10月25日。	假
美国用最先进的显微镜看到空气中充满病毒	1这张图不可能是所谓最先进的显微镜所拍摄的病毒样貌。新冠病毒的大小是纳米级别，需要用电子显微镜才能看到，图片中病毒的大小与街道的物体完全不成比例，目前的电子显微镜无法做到图中透视空气中成分的程度。2空气中的微生物是多种多样的，如果没有对特定的病毒进行特殊的染色，不会呈现整个界面全是新冠病毒的样子。而对整个空气中的某种病毒进行定向标记，目前的技术实现不了。3电子显微镜观察病毒的视野，只能看到病毒切面，不能看到球状立体结构，更别说看这么远，而且也不会是彩色图。微生物的颜色是人为了便于识别而加上去的颜色，并不一定是这个微生物本身有的颜色，图片中这么丰富的色彩是绝对不可能的。	假
停止食用烘焙食品！食用烘焙食品容易感染新冠病毒	1美国疾病控制与预防中心（CDC）的一篇报告指出：“由于新型冠状病毒在物体表面上的生存能力较差，因此食品或包装在常温，冷藏或冷冻中经过几天或几周的运输后传播病毒的风险很低。”2在疫情期间，世卫组织没有发布任何与烘焙食品有关的公告，目前尚无证据表明烘焙食品容易被冠状病毒污染。世卫组织和专家目前已经发布了一些针对新型冠状病毒的基本防护措施。美国食品药品监督管理局也表示：“目前，没有证据表明食品或食品包装与新型冠状病毒的传播有关。人们有可能触摸带有新型冠状病毒的表面或物品，然后又通过触摸口，鼻或眼感染病毒，但这并不是新冠病毒传播的主要途径。”	假
意大利女孩确诊新冠肺炎后阳台自杀	1网传视频与2019年阿尔巴尼亚的剧集《Wlad Lahlal》有关，视频内容为该剧集的拍摄现场，与意大利和新冠肺炎均无关系。视频中的“自杀”场景系演员表演，并非真实发生。2该视频最早于2019年5月就已上传至网络。	假
4月7日起廊坊市恢复机动车限行	截止到4月6日12时，廊坊交警暂未接到市政府恢复机动车限行的通知，廊坊市委、市政府在疫情期间将最大程度方便市民出行，继续暂停机动车尾号限行措施，机动车不限行。	假
病毒惹的祸：美国有很多感染的人绝望跳海了	1网传视频并非最近才有，早在2019年12月就出现在网络上，当时美国尚未爆发新冠肺炎疫情，“新冠肺炎患者跳海自杀”的说法不攻自破。另外，视频中的人说的也不是英语，从救援人员的外形和穿着来看，视频也不是发生在美国。2实际上，这个视频记录的是2014年的非洲非法移民沉船事件。根据中国新闻网的报道，这艘船在利比亚首都沉没，大量尸体被冲向海岸，而视频拍摄的画面是工作人员正在清理现场。	假
柳絮会携带新冠病毒，从而导致跨区域性传播	1理论上讲飘散的柳絮很可能会与咳嗽导致的飞沫结合，但不管有没有，都不会对人体构成大的威胁。2新冠病毒属于RNA病毒，结构比较简单，需要达到足够的数量和致病力才能感染宿主，通过柳絮传播，病毒要么“饿”死了，要么毒力大降无法组织有力攻击。3平时用肥皂洗手就能很好地清理手上接触的脏物或病毒。出门佩戴口罩，可以有效过滤柳絮这样的大颗粒物。4目前国内疫情控制基本平稳，实际留给病毒生存的空间不多，我们需要关注的主要是机场、火车站等大型交通枢纽，可能有输入性病例。	假
意大利民众因新冠疫情将纸币丢弃于大街	法新社已于4月4日辟谣，流传于社交媒体的“意大利民众因新冠病毒疫情将纸币丢弃于大街”的图文为虚假内容。文中的图片拍摄于2019年，拍摄地点为委内瑞拉城市梅里达，当时该地的一家银行遭遇了袭击。通过观察，那些散落一地的纸币为委内瑞拉货币“委内瑞拉主权玻利瓦尔”，并非流通于意大利的欧元。	假
意大利警察当街把65岁以上的老年人都抓了关起来	1此事并不是发生在现在的意大利。首先，视频中的人说的并不是意大利语；其次，视频中警察穿的防弹背心上有“polis”的标志，而意大利语中警察并不是“polis”而是“polizia”；此外，视频中没有人戴口罩，现在的疫情形势下，意大利街上几乎已经看不到没戴口罩的人了。2视频的左上角有“TOPLUM TV”的logo，这是一家阿塞拜疆的电视台，视频中警车上的旗帜也是阿塞拜疆国旗。还有一处店招名称上有“TOVUZ”，这是阿塞拜疆的“塔乌兹”。可以肯定，此事发生在阿塞拜疆，与意大利毫无关系。	假
张文宏说武汉已经实现群体免疫	4月11日，张文宏在接受人民日报专访时表示，他从来没有说武汉已经群体免疫了，武汉整个抗体水平比全国其他地方都要高，这在科学上是没有问题的。但是有多高，是否达到群体免疫水平是有争议的。	假
5G是新冠病毒的元凶，没有5G就不会爆发疫情	1国外社交平台上一直有人反对5G，还把5G和新冠病毒联系在一起。这次“5G导致新冠病毒”谣言的大范围传播来自一个名叫Thomas Cowan的医生的视频，他暗示新冠病毒和5G有关。美国歌手Keri Hilson转发了这个视频并呼吁大家不要使用5G。之后越来越多人开始相信并传播这个谣言。2该医生在视频里声称“新冠病毒是5G导致”的说法根本站不住脚，“病毒是细胞受到辐射产生的副产品”也毫无科学根据。5G归根到底只是一种普通的电磁波信号，并没有明确证据证明对人体有害，和新冠病毒也没有什么关系，大家不用恐慌。	假
武汉大智路数码港有无症状新冠肺炎患者倒地	经核实，4月8日15时30分左右，车站街道工作人员在大智路数码港附近巡逻时发现有男子倒地昏迷。公安民警和120救护人员赶到将倒地男子送往附近的武汉市中心医院。经诊断，该男子因饮酒过量醉酒倒地，在医院醒酒后自行离开。	假
美国新冠肺炎患者跳海自杀导致海盐污染，需要抢盐	1首先这个视频记录的事件，并非“美国新冠肺炎患者跳海自杀”，而是发生在2014年的非洲非法移民沉船事件。2其次，即使“新冠肺炎患者跳海自杀”是真的，也不会污染海盐。原因有二：（1）新冠病毒是结构单一的RNA病毒，没了活体组织的营养维持，病毒会快速降解，并不会造成危险。（2）从海水到食盐这个过程，新冠病毒没有宿主，且要经过高温和高浓度环境，根本无法存活。3最后，中国食盐产业仍处于产能供过于求的状态。根据中国食盐行业细分品种产量集中度来看，中国绝大部分食盐以井矿盐为主。井矿盐是以石盐或地下卤水(不含沿海地下卤水)为原料制成的盐，跟海水的质量无关。	假
柳州奖励援鄂医疗队员每人一辆汽车	1网传视频为柳州市欢迎援鄂医疗队队员凯旋的现场视频，视频中队员所乘坐车辆侧面皆贴有“欢迎英雄回家”字样，但视频中的车辆是否奖励给医疗队队员，并无相关报道。2据医疗队所乘车辆品牌商公众号消息，该品牌车会给予医疗队队员购车优惠和免费体验三个月的机会，而不是免费赠送汽车。	假
北京市于4月8日宣布高三年级4月27日开学	北京市委教育工委、市教委表示“北京高三4月27日开学，六年级和初三5月11日开学”是虚假信息。且北京市委教育工委、市教委4月8日无新闻发布安排。近期，北京市委教育工委、市教委将公布具体开学时间，建议市民以市教委官方微信公号“首都教育”等权威平台发布为准。	假
张文宏医生自曝收入和全家福	1张文宏在接受财新记者采访时表示：我可以负责任地讲，外界对我财产和家庭隐私的一些传说均为谣言。我们医院不实行年薪制，我们做科研也都是工作任务，不属于营利行为，不可能通过科研获得好处。2谣言中还称张文宏为呼吸科主任，实际上他是华山医院感染科主任。	假
BBC4月7日称英国首相鲍里斯因新冠肺炎去世	BBC Breaking News并未发布这条消息，其关于英国首相鲍里斯·约翰逊的最新一条消息是“英国首相约翰逊新冠肺炎病情恶化，转入重症监护病房”。发布该消息的账号实为BBC Breaking News的山寨号，这一点也可从截图上看出——截图上账号的ID为BBCbreaki，但真正的BBC Breaking News的ID为BBCBreaking。	假
北京某区教委初步确认9月1日前不开学	北京市委教育工委、市教委明确表示“北京9月1日前不开学”是一条虚假信息。目前，北京市委教育工委、市教委正在分批次、分类型做开学准备工作，制定各批次、各年级开学详细计划。同时，从4月13日起，北京春季学期将实现“线上线下”无缝衔接，建立与疫情防控常态化相适应的课程教学机制。近期，市委教育工委、市教委将公布具体开学时间，请大家以官方微信公号“首都教育”等权威发布为准。	假
有论文证明新冠病毒可以通过鞋底传播4米	1《新冠病毒可通过鞋底传播，传播距离至少为4米》这一标题并不准确。在原论文中，研究者只是在医护人员的鞋底检测到了病毒，“鞋底携带病毒”并不代表“鞋底传播病毒”。这一标题还容易使读者错误地认为“病毒能通过医务人员的鞋底传播至少4米”，但在原论文中的“4米”指的是“ICU病房中，在离患者头部4米远的地板处采样，样本新冠病毒检测呈阳性”，这和“鞋底携带新冠病毒”是两个独立的发现，二者并没有联系。2原论文中建议医护人员在走出新冠肺炎患者的病房后对鞋底进行消毒，而不是说任何人的鞋底都要消毒。在《新型冠状病毒肺炎公众防护指南（第2版）》中，也并不包含“鞋底消毒”这一项，日常生活中我们没有必要对鞋底进行消毒。	假
比尔·盖茨利用新冠疫情控制人口，完成人类清除计划	1“比尔·盖茨计划清除人类”的阴谋论起码在2016年就已经出现。该阴谋论声称盖茨亲口承认“疫苗是减少人口的最好方法”，这实际上是断章取义。盖茨的确认为应该控制人口增长，而推广疫苗降低儿童死亡率可以实现这一点，但这绝非阴谋论暗示的“利用疫苗杀死人类”。2阴谋论还声称盖茨“通过制造病毒清除人类”，盖茨基金会“资助拥有病毒专利的团体”。这也与事实不符。指控中的专利研究指向的是另一种冠状病毒，且目的是预防家畜的病毒性疾病，并且盖茨基金会也并没有资助这项研究。3近期还涌现了不少和比尔·盖茨有关的其他谣言，比如称其“害怕特朗普调查疫苗真相”“计划使用微芯片植入来对抗冠状病毒”等，也都被证明是谣言。	假
特朗普请巫师到白宫施法以驱除新冠病毒	1网传视频场景其实发生在2017年9月2日，并非此次新冠肺炎疫情期间。据得克萨斯州当地达拉斯晨报报道，2017年9月2日，特朗普在白宫的椭圆形办公室会见牧师，为那些在哈维飓风中失去家人和朋友人以及遇难的人们祈祷，视频中的画面即为祈祷时的画面。2根据白宫2017年9月1日消息，2017年8月25日，哈维飓风登陆美国得克萨斯州，此后，风暴摧毁了得克萨斯州和路易斯安那州的社区，夺去了许多生命并造成了很大损失。特朗普宣布将2017年9月3日定为“美国国庆祈祷日”，以纪念哈维飓风的受害者以及国家为处理这场灾难所做出的努力。	假
无症状感染者是新冠病毒后期的特征	1国家卫健委在1月28日发布的《新冠病毒感染的肺炎防控方案》（第三版）中，就已将新型冠状病毒无症状感染者纳入防控管理。在其后的修订过程中均对无症状感染者的报告、管理等提出了明确具体的要求。2自然杂志此前发表的研究报道指出，初步估计，60% 的新冠感染者可能属于无症状或者症状轻微。34月12日，在广州市第75场疫情防控新闻发布会上，钟南山院士称，无症状感染者一直存在。新冠肺炎一般有3到7天的潜伏期，这段时间患者没有症状，但已经带有病毒。	假
伊维菌素可以治疗新冠肺炎	1近日，澳大利亚莫纳什大学研究团队发现，伊维菌素（Ivermectin）可在2日内杀死新型冠状病毒细胞，相关研究结果发表在《抗病毒研究》杂志上。仿佛又有新发现，其实这是一个初步的体外试验结果，尚不足以支持伊维菌素能作为人体感染新冠病毒的治疗。2作为抗真菌和寄生虫药物，伊维菌素，目前批准的人用制剂主要是局部制剂，用于治疗人体外部寄生虫，例如头虱和酒糟鼻等。另外还用于治疗和预防小动物的丝虫病、某些动物内、外部的寄生虫感染。3在国内，也只有兽用的伊维菌素制剂，没有人用制剂，人吃兽药，存在很大安全风险。而关于这个药物在新冠肺炎的治疗仍然有待研究，美国FDA已经发布通告不建议大家用这个药治疗新冠病毒感染。	假
商务部对外贸易司指定5家企业生产出口医疗物资	2020年4月21日，商务部官网发布《商务部对外贸易司郑重声明》，声明称：从未向5家企业出具指定其出口医用口罩、医用防护服等医疗物资的文件。对于任何未经我司许可假借我司名义向指定企业提供口罩及医用防护服生产线、配套调配供应所需的原辅材料、与企业签订合同并收取保证金的行为、损害国家机关威信的行为，我司将向相关管理机构举报，并保留追究法律责任的权利。	假
钟南山说过“五月份疫情将全面爆发”	1通过查阅公开可信的报道，没有发现钟南山说过这句话的记录。2“五月份疫情将全面爆发”也与钟南山在诸多公开场合表达的判断不符。4月20日，钟南山在教育部召开的学校疫情防控专家报告视频会上称：“目前按照我们群防群控的机制，有一些输入，有一些传染的话，我不觉得奇怪，我记得前两天张文宏教授也讲过，我们的观点很相似，有个别的或者少量的输入传播的话，不会形成大的疫情，我也完全相信这个，但是对于我们复学的要求就会比较高。”	假
美国纽约殡葬公司员工累倒午睡，被同事误当尸体火化	1该“新闻”来源于Weekly Inquirer网站，这并不是一个专业的新闻网站，其声称内容仅供信息和娱乐，对发布文章中的不正确信息概不负责。网站上这篇“新闻报道”底部有一行小字写的是：免责声明：这是讽刺。2“火葬场失误火化员工”的假新闻早就存在，2017年World News Daily Report（一个假新闻网站）就发布过类似的，除了人名和地名不同外，其他信息并无二致，也早就被辟谣。	假
美国纽约大量青壮年一发病就上呼吸机，是ADE导致	1有可能存在青壮年发病住院上呼吸机的情况，但“大量青壮年”的说法并没有数据支持。如果要说新冠肺炎的严重性与年龄有关，那青壮年不是问题，75岁以上的人群才属于高风险人群。2ADE的中文翻译是 “抗体依赖性病症加剧”，这是来自登革热病毒感染后的现象，患者在感染一种登革热病毒好转后，再感染不同亚型的登革热病毒会出现严重的情况。目前ADE效应在新冠肺炎里还没有确证。	假
北京市教委确认幼升小以及小升初预计推迟至今年七月	北京市委教育工委、市教委明确表示：“北京市幼升小以及小升初预计推迟至今年七月，街道联审推迟半个月到一个月，六年级期末考试结束于七月十二日”为虚假消息。目前，2020年北京义务教育入学工作正在按计划进行中。相关政策确定后，近期将通过官方微信公号“首都教育”等权威平台发布。	假
北京西站出现大量白衣人，意味着北京疫情大爆发	1网传图片中的场景其实是北京各个区在北京西站接走离汉返京人员的情景，返京人员乘坐图中的大巴车到达各区，而图中身着防护服的工作人员则负责现场引导等工作。24月8日离汉通道开放后，针对离汉返京人员，由北京全市16个区和北京经济技术开发区派接站人员在专用通道等候接人。北京的这一防控措施早已施行，此前返京的离鄂人员也同样面临这一流程。3据北京市疾控中心副主任庞星火介绍，根据近期监测情况，预计北京市4月中下旬仍将保持本土低发态势，境外输入仍是最大风险，我国其他省市对北京市的输入风险较低。由此可以断定“大爆发”不属实，并且防范境外输入的前沿关口是机场，也不会是北京西站。	假
印度使用挖掘机活埋新冠病毒感染者	1网传视频在2018年就已经被上传至网络，与新冠疫情并无关系。视频拍摄的内容也不是民众被活埋，而是苏里南共和国某金矿被发现后，大批民众聚集在淘金现场的混乱场景，与印度和非洲各国都没有关系。2据荷兰全国公营广播电视机构NOS报道，苏里南共和国国会矿业委员会议员温德尔·阿萨当（Wendell Asadang）承认流传的视频确实于2018年3月17日左右在“Tapoeripa”地区和“Drepada”村庄之间的地区拍摄。	假
日本诺奖得主本庶佑称新冠病毒是中国实验室制造	14月27日，本庶佑在京都大学官网上发布辟谣声明：在新冠病毒造成全球巨大痛苦和经济损失的时候，我为自己和京都大学被用来散布虚假的指控和错误信息感到非常难过。2本庶佑并没有中国研究机构任职的经历。本庶佑的博士生和京都大学全球传播团队的负责人也都表示本庶佑没有社交账号，网上发布的信息与他无关，他也没有给武汉病毒所打过电话。3目前为止，并没有任何证据证明新冠病毒来自实验室人工制造。世界卫生组织5月1日也再次声明病毒源来自于大自然。	假
泰国猫咪疫情期间违反外出禁令被捕，“罪犯照”流出	1网传的照片并非近期拍摄，而是在新冠肺炎疫情发生前就已出现在网络。2报道中有关泰国警察的图片早在2019年8月就已经在网络出现；而所谓的猫咪“罪犯照”更是在2016年就已出现在多个图片网站，猫咪胸前牌子上的泰文系后期制作而成。牌子上的文字部分网络流传有不同版本。	假
英国新冠疫苗人体试验先行者Elisa已死亡	1据BBC报道，Elisa Granato是英国牛津大学新冠疫苗第一批自愿受试者之一，她于英国当地时间4月23日接种了疫苗。面对网上的传言，Elisa Granato本人亲自在社交媒体上辟谣：“没有什么事情比早上一起来看到宣布自己已经死亡的假文章更奇怪的了。各位，我很好。”Elisa 还在自己的ID上增加了“100% alive”（100%活着）。24月26日下午，英国卫生和社会保障部也在社交网络上辟谣称：“英国首例新冠病毒疫苗试验志愿者死亡的消息完全不属实。请人们不要在网上分享未经证实的言论。”	假
王辰院士表示中国已决定实行“群体免疫”	1据公开报道和资料，并未发现“王辰院士说中国已决定实行群体免疫”的记录。2流传说法中提到的答记者问，其实是4月3日“中国医学科学院武汉感染性疾病及肿瘤研究中心”落户武汉大学中南医院，王辰院士接受采访，谈当前疫情发展态势和疫情带来的思考。采访中他提到，疫情并未远去，先要考虑我们和欧美之间的差别。他们会比较理性的，在资源短缺的情况下断指求存。我们比较感性，重感情，一定要把每个人到维护住。于是，在将来就可能出现欧美人群受了大的损失之后，人群免疫能力提升，可以敞开国门。而我们后期可能面临被动局面，对我们的经济社会发展、国际交流和开放带来不利影响。整个采访中，王辰院士也并未提到“中国已决定实行群体免疫”。	假
全国31省市摘口罩时间表公布	1网上流传的“摘口罩时间表”并非官方信息，应是网友自己整理发布。图片中提到重庆4月21日摘口罩，@网信重庆官方账号已经进行了辟谣。2鉴于国内外疫情状况，戴口罩仍是很重要的自我防护手段。钟南山近日在接受人民日报专访时也指出，现在就提出不戴口罩为时过早。3实际上，也不存在“一刀切”的摘口罩时间，而是要针对疫情状况灵活调整。口罩也并非所有场合都要强制佩戴，在疫情不严重的地区，人少的地方或空旷场所，也可以不戴口罩。	假
